This  is  a  digitai  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  generations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project 
to  make  the  world's  books  discoverable  online. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 
to  copyright  or  whose  legai  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  marginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 
publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying. 

We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  file s  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legai.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  stili  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  specific  use  of 
any  specific  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web 


at|http  :  //books  .  qooqle  .  com/ 


'   >' 


SI 


w 


%{BRARy 

UNIVERSITÀ 

CALIFOR^^ 


Digitized 


by  Google 


W&4r"W«^ 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


ri 


*- 


^c\L .  doA/t , 


\** 

3 

,'\ 

-#>       -• 

*        '      » 

\ 

* 

f    '        ' 

i . 

- 

LETTERE  INEDITE 


^  C  o  » 


SANTI,  PAPI,  PRINCIPI 

ILLUSTRI  GUERRIERI  E  LETTERATI 

CON  NOTI  ED  ILLUSTRAZIONI 

f 

DEL  ,\v' 

CAVALIERE  LUIGI  CIBRARIO 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


[e« 


LETTERE  INEDITE 

DI 

SANTI,  PAPI,  PRINCIPI 

ILLUSTRI  GUERRIERI  E  LETTERATI 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


LETTERE  INEDITE 


SANTI,  PAPI,  PRINCIPI 

ILLUSTRI  GUERRIERI  I LETTBRATI 


CON  NOTE  ED  ILLUSTRAZIONI 

DEL  • 

CAVALIERE  LUIGI  GIBRARIO 


SANT'IGNAZIO,  S.  LUIGI  GONZAGA,  S.  CARLO  BORROMEO 

S.  FRANCESCO  DI  SALES,  ECC. 

AMEDEO  VIII,  LUIGI  XI,  FRANCESCO  I,  EMMANUELE  FILIBERTO 

CATERINA  DE'  MEDICI,  MARIA  STUARDA, 

TOMMASO  DI  SAVOIA,  BENEDETTO  XIV,  PIO  VII,  NAPOLEONE  I,  G.  MURAT,  ECC. 

M.  M.  BOJARDO,  L.  ARIOSTO,  G.  GUICCIARDINI 

TORQUATO  TASSO,  ELEONORA  D'ESTE,  LUCREZIA  BENDIDIO 

BIANCA  CAPPELLO,  FÉNELON,  G.  BARETTI 

P.  METASTASIO,  V.  ALFIERI,  CONTESSA  D'ALBANY,  CARLO  BOTTA 

NEY,  SÉGUR,  BOURMONT,  V.  GIOBERTI,  ECC. 


TORINO 

TIPOGRAFIA    EREDI    BOTTA 


MDCCCLXI 


Digitized  by  CjOOQ l£ 


PROPRIETÀ  LETTERARIA 


Digitized 


by  Google 


prJ  6/35" 

ALLA  SOAVE  MEMORIA 
DI 

TERESA  GEORGE  CIBRARIO 

CHE  PRIA  MIA  VIRTUOSA  COMPAGNA 

OR  PROTETTRICE  CELESTE 

PREGA  DIO  PER  ME 

QUESTA    RACCOLTA 

COL  PIÙ  FERVENTE  E  NON  CADUCO  AFFETTO 

CONSACRO 


QUANDO  L'ALMA  DEPOSE  IL  FRAGIL  VELO 
IN  CUI  TANTA  DI  DIO  LUCE  SPLENDEA, 
D'AMARI  PIANTI  IO  FECI  OLTRAGGIO  AL  CIELO , 
CHE  ME  INFELICE  E  TE  BEATA  FEA. 
NON  È  IL  MIO  COR  CHE  UN  APPASSITO  STELO  , 
PREDA  A  BUFERA  IMPERVERSANTE  E  REA  ; 
MA  FIORIRÀ,  QUANTO  MIGLIOR  DI  PRIA, 
SE  TU  IL  RAVVIVI  D'UN  TUO  SGUARDO,  0  PIA!... 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


PROEMIO 


Le  Lettere  che  si  presentano  al  Pubblico,  parte  furono  da 
lungo  tempo  trascritte  per  opera  mia  negli  Archivi  di  Torino; 
parte  mi  furono  favorite  dal  mio  illustre  collega  il  senatore 
conte  Luigi  Sanvitali  di  Parma,  dal  chiarissimo  signor  Ce- 
sare Guasti  di  Firenze,  e  soprattutto  da  quel  fior  di  cortesia 
che  è  il  mio  dotto  amico  cavaliere  Federigo  Odorici  di  Bre- , 
scia;  parte  vennero  scelte  nell'Archivio  Estense  e  neLComu- 
nale  di  Modena ,  in  un  recente  viaggio  che  feci  nell'Emilia 
colla  dolce  Compagna  che  ho  poi  per  somma  sventura  per- 
duta ,  ed  alla  cui  diletta  memoria  ho  consecrato  -questo 
volume. 

Così  nell'Archivio  Torinese,  come  negli  Estensi,  i  degni 
capi  di  questi  tesori  storici,  artistici  e  letterari,  vivono  per- 
suasi di  questa  gran  verità  :  che  gli  Archivi  debbono  essere 
aperti  a  tutti  gli  studiosi,  infeudati  a  nissuno  ;  che  i  docu- 
menti veduti  p  studiati  da  uno  o  più  eruditi  possono  util- 


M3423SS   > 

.Digitized-byCjOOQLC 


.  mente  essere  riveduti  é  ristudiati  da  più  altri,  poiché  raro 
è  che  due  su  dieci  persone  li  studino  collo  stesso  intento  ;  e 
anche  studiandoli  col  medesimo  fine,  l'uno  può  avvertire  ciò 
che  un  altro  non  ha  avvertito ,  e  vantaggiare  così  per  vie 
molteplici  il  progresso  degli  studi. 

Questo  debb'essere  l'intendimento  di  chi  governa  Archivi 
in  un  Regno  tanto  gloriosamente  e  quasi  miracolosamente 
fondato  sulla  libertà,  ed  io  ho  voluto  rallegrarmi  pubblica- 
mente d'averlo  ritrovato  intero  e.  spiccato  in  tutti  gli  Archivi 
Mani  che  ho  visitati.  Questi  sono  i  principii  che  nella  mia 
sfera  ho  seguitati  costantemente,  essendo  sempre  stato  largo  e 
di  consigli  e  di  documenti  a  quelli  che  coltivavano  gli  stessi 
studi  ch'io  coltivo,  come  appunto  nella  mia  età  giovanile 
avean  con  me  praticato  Prospero  e  Cesare  Balbo,  i  Peyron, 
i  Gazzera,  i  Sauli,  ed  altri  assai. 


Digitized 


by  Google 


SERIE  I. 


LETTERE  DI  SANTI 


Digitized 


by  Google 


Digitilo  by  CjOOQLC 


LETTERE  DI  SANTI 


Sant'Ignazio  dì  Loyola  al  Duca  di  Ferrara  (Ertole  H). 


Di  Roma,  1550,  31  maggio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 

Jlius 

Excmo.  et  IÙmoSor, 

La  summa  gratia  et  amore  eterno  de  Christo 
N.  S.  saluti  .et  insiti  V.  E.  con  suoi  santissimi  dtmi 
et  gratie  spirituali.  Una  lettera  di  V.  E.  anchora 
che  assai  tarde  mi  fu  data  nella  quale  ad  in- 
stantia de  alcuni  luoghi  di  suoi  sudditi  nella  Gar- 
phagnana  et  Lunegiana  quali  haueua  molto  aiu- 
tato Iddio  S.  N.  nelle  cose  spirituali  per  instru- 
mento minimo  de  uno  de  nostri  sacerdoti  ;  V.  E. 
mi  ordenaua  ch'io  li  facessi  fermare  in  ditti  luoghi 
per  alchun  tempo.  È  vero  che  si  è  trattato  di  qua 
per  parte  della  Signoria  di  Genoua  di  mandarlo 
per  commissario  dela  Sede  Appostolica  in  Corsica: 
ma  intanto  che  non  ci  sforza  il  comandamento 
della  Sede  detta,  io  ho  dato  ordine  che  si  adoperi 
in  seruire  al  S.  N.  Jesu  Christo,  in  quella  parte  di 
sua  uigna  che  è  comessa  alla  cura  di  V.  E.  Et  sa 
la  eterna  et  summa  sapientia,  che  non  in  quella 


• 


Digitized 


by  Google 


—  4  — 

payta  sodamente,  ma  in  tutto  il  Stato*  di  V.  E.  de- 
sidero io  grandemente  che  nostra  minima  Com- 
pagnia si  adoperi  in  seruire  a  V.  E.  in  seruitio  di 
Jesu  Christo  et  aiuto  dell'anime,  per  che  non  uedo 
cosa  di  più  importantia,  né  doue  più  potessimo 
satisfare  alla  anticha  obbligatione  che  tutti  te- 
niamo a  V.  E.  et  alla  casa  sua,  che  in  pigliar  que- 
sta parte  del  peso  di  V.  E.  secondo  le  nostre  de- 
bole forze.  Et  perciò  io  feci  mentione  qui  in  Roma 
a  V.  E.  di  far  un  collegio  in  Ferrara  quale  fosse 
uno  seminario  onde  uscessinò  continuamente 
noui  operarij  nella  detta  uigna.  degnisi  il  signor 
di  quella  che  con  pretio, tanto  grande  l'ha  com- 
prata, et  con  tanta  spésa  et  fatica  cultiuata,  regere 
V.  E.  col  lume  suo  infallibile  in  tutte  le  cose  sue, 
acciò  cerchi  et  troui  in  quelle  la  gratia  diuina  et 
eterna  salute  sua  et  delli  subditi  suoi,  et  a  tutti  ci 
dia  gratia  copiosa  per  sentire  la  sua  santa  uoluntà 
et  gratia  per  adimpirla  perfettamente.  Amen. 

Di  Roma  31.  di  maggio  1550. 

D.  *        V.  E. 

Hìimill.  et  perpetuo  seruo  nel  Signor  Nostro 

Igratio  L.<1) 

All'Eccellentissimo  et  Illustrissimo  signore 
il  signor  Dugha  di  Ferrara  mio  in  Chri- 
sto signore  ossequiatissimo. 

• 

(1  )  Nato  a  Loyola  in  Biscaglia  nel  1 491 ,  morto  a  Roma  nel  1 556  ;  fondò 
nel  1534  a  Parigi  l'Ordine  dei  Gesuiti,  approvato  da  Paolo  III  nel  1540. 


Digitized 


by  Google 


5  — 


Sant'Ignazio  dì  Loyola  al  Duca  di  Ferrara. 


Da  Roma,  1550, 11  novembre.—-  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Jlms 


■  Exmo  Sor, 

La  somma  gratia  et  amor  eterno  di  Ghristo 
N.  S.  saluti  et  uisiti  V.  E.  con  suoi  santissimi  doni 
et  gratie  spirituali.  .Per  l'ili™0  signor  Duca  di 
Gandia-habiamo  inteso  la  memoria  che  V.  E.  ri- 
tiene di  questa  minima  Compagnia  tutta  di  V.  E., 
et  accettassimo  la  oblatione  tanto  humana  et  li- 
berale che  detto  signor  Duca  ci  fece  per  parte  di 
V.  E.  et  con  sua  commissione  di  dare  in  tanto  che 
si  facessi  la  fondatione  per  un  collegio,  certa  pro- 
lusione per  li  alimenti  di  alchuni  nostri  scholari. 
Accettila  anchora  Christo  N.  S.  a  cui  somma  et 
diuina.  bontà  piaccia  molto  seruirsi  di  tal  opera  a 
comune  utilità  et  corona  eterna  di  V.  E.  alla  quale 
certamente  quanto  habbiamo  maggiore  et  più  an- 
tòdio debito,  tanto  desideramo  alla  giornata  es- 
sere più  obligati  nel  Signor  Nostro,  et  più  adope- 
rarci nelle  cose  del  suo  seruitio  a  gloria  diuina. 


Digitized 


by  Google 


—  6  — 

Diaci  à  tutti  gratia  Jesu  Christo  Dio  et  Signor 
Nostro  di  sentire  in  tutte  le#  cose  sua  santissima 
uolontà,  et  quella  perfettamente  adempire. 

Da  Roma  xi.  di  novembre  1550. 

D.  V.  E. 

Humill.  seruo  nel  Signor  Nostro 

Ignacio  L. 

Allo  Eccmo  signore  il  signor 
Ducha  di  Ferrara. 


Sant'Ignazio  di  Loyola  al  Duca  di  Ferrara. 


Da  Roma-,  1551,  23  maggio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Jlius 

Eccmo  mio  sigre  nel  S.  N.  Jesu  Ct0, 

La  somma  gratia  et  amor' eterno  di  Christo 
N.  S.  saluti  et  uisiti  V.  E.  con  suoi  santissimi  doni 
et  gratie  spirituali.  Essendomi  scritto  prima  per 
li  nostri,  di  poi  etiam  per  Monsignor  Rossetti  es- 
ser la  uolontà  di  V.  E.  che  si  mandassino  alcuni 
de  nostri  per  dar  principio  al  collegio,  che  Iddio 
N.  S.  ha  inspirato  a  V.  E.  a  uolef e  fare  in  Ferrara,, 
mando  doi  sacerdoti,  con  altri  5.  o  6.  scholari, 


Digitized 


by  Google 


—  7  — 

tutti  conosciuti  et  probati  da  noi,  et  de  quali 
spero,  quanto  più  si  conosceranno,  daranno  mag- 
gior, satisfattione  a  V.  E.  et  si  tenirà  più  seruita; 
et  non  solamente  li  sacerdoti  potranno  attendere 
ad  opere  pie,  ma  etiam  alchuni  delli  detti  scho- 
lari,  il  che  mostrarà  l'esperienza ,  aiutando  come 
suole  la  infinita  et  somma  bontà  di  N.  S.  Iddio; 
et  per  dar  principio,  ci  parse  questo  numero  ba- 
stare, massime  essendo  noi  questi  mesi  tanto 
diuisi  con  uarie  missioni  di  Sua  Santità,  andando 
inanzi  l'opera,  il  crescere  è  ordinario  nelle  cose 
che  piaceno  al  Signore,  come  non  dubito  piacerà 
questa,  et  darà  a  V.  E.  ogni  di  maggior  conten- 
tezza, con  ueder  il  seruitio  diuino,  et  '  aiuto  di 
molte  anime,  tutti  li  altri  di  questa  minima  Com- 
pagnia, più  di  V.  E.  che  nostra,  saremo  sempre 
paratissimi  al  seruitio  di  quella,  a  gloria  d'Iddio 
N.  S.,  a  chi  piaccia  dare  a  tutti  gratia  di  cono- 
scere et  esseguir  sempre  sua  santissima  uoluntà. 

• 

Di  Roma  alti  23.  di  maggio  mdll 

D.  .  V.  E. 

Humill.  senio  nel  Signor  Nostro 

Ignatio  L.- 


Digitized 


by  Google 


—  8  — 


Sant'Ignazio  di  Loyola  al  Duca  di  Ferrara. 


Da  Roma,  1555,  9  marzo.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


JllUS 


Illmo  et  Eccmo  mio  sigre  nel  Sor  Nr« 


La  somma  gratia  et  amor  eternp  di  Christo  N.S. 
saluti  et  insiti  V.  E.  con  suoi  santissimi  doni  et 
gratie  spirituali.  Hauendosi  mostrata  V.  E.  dagli 
principij  di  nostra  miniijia  Compagnia  padrone, 
et  protettore  molto  amoreuole  di  tutta  quella, 
non  le  sarà  cosa  nuoua,  che  nelle  cose  che  ci  oc- 
corrono per  lo  seruigio  diuino,  et  leuare  gl'impe- 
dimenti d'esso,  facciamo  ricorso  a  lei,  cui-  zelo 
degno  di  uero  Piencipe  Christiano,  in  cose,  simili 
ci  darebbe  animo,  senza  altra  esperienza  della  be- 
nignità di  V.  E.  uerso  di  noi,  di  supplicarla  ci 
porgesse  aiuto  et  fauore  a  maggior  gloria  della 
Diuina  et  Somma  Maestà.  Nostro  fratello  maestro 
Giouanni  Pelletario  darà  alcuna  informatiorie  a 
V.  E.  de  l'impedimento  che  si  dà  in  Parigi,  al  corso 
che  in  altri  luoghi,  et  etiam  in  quello,  ha  tenuto 
la  «Compagnia  nostra,  nelle  cose  del  diuino  serui- 
gio et  aiuto  dell'anime,  supplico  dunque  humil- 


Digitized 


by  Google 


—  9  — 

mente  V.  E.,  se  quella  giudicherà  essere  ,ponue- 
niente  per  lo  fine  che  pretendiamo  della  diuina 
gloria,  si  degni  scriuere  alla  Maestà  del  Re  chri- 
stianissimo,  cui  buon  afffctione  uerso  le  cose  no- 
stre si  sforzano  alchiini  uoltare  in  contrario  con 
informationi  sinistre,  benché  speriamo  nella 
diuina  bontà  che  le  contradittioni  in  quella  città 
habbiano  d'essere  cagione  di  chiarire  la  uerità  di 
quest'opera,  cominciata  d'Iddio  N.  S.  per  questi 
deboli  instromenti,  come  ci  accadette  in  Roma 
cooperando  alla  diuina  Prouidenza  il  fauore  del- 
PE.  V.,  alla  quale  humilmente  con  tutta  questa 
Compagnia  più  sua  che  nostra  mi  racomando, 
pregando  l'infinita  et  somma  bontà  la  prosperi 
sempre  per  suo  santo  seruigio,  et  bene  uniuer- 
sale,  et  a  tutti  conceda  gratia  di  sentir  sempre 
sua  santissima  uolontà,  et  quella  perfettamepte 
adempire. 

Di  Roma  li  vini,  di  marzo  mdlv.  • 


•  #D. 

V.                         E. 

Humill.  seruo  nel  Signor  Nostro 

Ignatio  L. 

- 

Jhus                         • 

All'Ili™  et  Eccmo  mio  signor  nel  Signor  Nostro 
il  Ducha  di  Ferrara. 

Digitized 


by  Google 


10  — 


Il  Cardinale  Fra  Michele  Ghislieri  (San  Pio  V) 
al  Vescovo  d'Anglona,  ambasc"  di  Ferrara. 


Da  Roma,  1558,  6  d'aprile.  —  Dall'originale:  Archivio  Estense. 


Mt0  Revd0  Monsor  mio, 

In  Ferrara  trouasi  al  presente  un  Giudeo.,  il 
quale  tra  l'altre  cose  è  stato  auttore  di  far  por- 
tare molti  empissimi  libri  thalmudici  da  Italia  in 
Leuante  contro  il  bando  di  questo  sacro  Uffizio. 

N.  S.  desidera  grandemente  ch'egli  sia  preso,  et 
riposto  nelle  fqrze  de  suoi  ministri.  Però  V.  S.  R. 
sarà  contenta  di  far  intender  tutto  ciò  all'È,  del 
Duca  suo  signore  pregandola  che  per  interesse  di 
Sua  Santità  uoglia  dar  ordine  che  detto  Giudeo 
sia  preso,  et  sotto  buona  custodia  condotto,  et 
dato  in  potere,  o  del  Vicelegato  di  Bologna,  o 
del  Presidente  di  Romagna.  M.  Giacomo  Giraldini 
informerà  S.  E.  del  nome  et  della  conditione  del 
sudetto  Giudeo.  Mi  raccomando  a  V.  S.  R.      . 

Di  palazzo  il  vi.  d'aprile  m.d.lvììj 

Di  V.  S.  M*H' 

Come  Fratello 

Il  Cardinal'  Alban*0  W 

Al  Mt0  Rev°  sigr  mio  ossmo  Monsignor 
il  Vescovo  d'Anglona  oratore  dello 
eccmo  signor  Duchà  di  Ferrara. 


(1  )  Così  chiamato  perchè  nato  al  Bosco  presso  Alessandria. 


Digitized 


by  Google 


—  il  — 


Il  Card.  Fra  michele  Ghislieri  al  Dota  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1558,  9  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illm(>  et  Eccmo  Sigre, 

Il  gran  studio  il  quale  da  tutti  sempre  s'è  co- 
nosciuto in  V.  E.  cosi  in  difesa  ed  augmento  della 
catholica  fede,  come  in  fauore  della  Religion  mia, 
mi  lia  sempre  dato  honestissime  raggioni  di  uiuer 
suo  sincerissimo  et  diuotissimo  seruitore.  Onde 
ritornando  a  casa  il  P.  Prior  df  San  Domenico 
di  Ferrara  non  l'ho  uoluto  lasciar  uenir  senza 
questa,  scritta  più  per  ringratiar  in  quel  modo 
ch'io  posso  V.  E.  del  fauor  ch'ella  continuamente 
porge  airOffizio  della  Santa  Inquisizione,  et  del- 
l'affetto che  si  degna  mostrar  uerso  l'Ordine  mio, 
che  per  uolerla  infìamare  a  pers^uerar  nel  pio 
et  christiano  suo  zelo  ;  confidandomi  che  essa  da 
sé  seguirà  tuttauia  più  ardentemente  quello  spi- 
rito del  Signor  Iddio,  il  quale  infine  ad  hora  T  ha 
inspirata  a  fare  imprese  degne  di  catholico  et 
religioso  Prencipe.  Con  questa  occasione  uengò 
anche  a  supplicare  humilmente  V.  E.  che  per 
gloria  del  Signor  Iddio  uogli  esser  contenta  di  li- 
centiar  dallo  Stato  suo  la  perfida  et  abomineuolis- 


Digitized 


by  Google 


—  18  — 

sima  generatione  de  Marrani  (*),  indegna  inilfero 
del  consortio  d' huomini,  non  che  de  christiani. 
Non  resti  (prego)  V.  E.  da  far  cosi  santa,  impresa 
che  senza  dubbio  maggior  sarà  l'acquisto  ch'ella 
ne  farà  appresso  il  Signor  Iddio  d'ogni  commoào 
che  ella  possa  riceuere  da  tal  gente  odiosissima 
del  nome  christiano. 

Si  spera  che  Italia  resterà  facilmente  purgata 
della  abomineuole  infettione  di  si  uile  et  sacri- 
lega gente ,  quando  V.  E.  con  Christiana  genero- 
sità n'haurà  purgato  lo  Stato  suo,  si  come  l'illu- 
strissimo signor  Duca  d'Urbino"  ha  comminciato 
già  anch'egli  a  smorbarne  il  suo.  Non  son  po- 
tuto mancare  in  ciò  di  supplicarne  confidente- 
mente V.  E.  spinto  dalla  sincerità  di  quella  riue- 
rente  seruitù  ch'io  le  son' obligato,  et  dal  gran, 
desiderio  ch'io  tengo  che  i  meriti  di  V.  E.  nel 
cospetto  del  Signor  Iddio  si  faccino  ogn'hor  mag- 
giori acciocché  in  tanto  più  singoiar  protettione 
sia  hauuta  da  Sua  Diuina  Maestà  et  l'illustrissima 
persona  et  il  felice  stato  di  V.  E.  Et  con  questo 
resto,  ofiferendolemi  di  tutto  cuore  in  quanto 
posso,  et  supplicandola  humilmente  a  comman- 
darmi, se  la  mi  uede  atto  a  poterle  far  alcun 
grato  seruitio.  Lascio  raccomandati  nel  suo  fauore 
i  ministri  et  le  càuse  /del  Santo.  Officio ,  et  il 


(1)  Zingari,  gitanos,  bohémiens. 


Digitized 


by  Google 


—  13  — 

conuento  di  San  Domenico  con  gli  altri  del  mio 
Ordine  i  quali  sono  sotto  il  dominio  di  V.  E.  et 
di  continuo  le  prego  ogni  felicità.  . 

Di  Roma  il  viiij.  dì  giugno  Lviij  (1558). 

D.     V.     E. 

Humillimo  seruo  et  affect.  oratore 

11  Cardinal' Alisàn1» 

Àirillmo  et  Eccmo  sigr  mio  osseqmo 
il  signor  Ducha  di  Ferrara,  etc. 


D  Card.  Fra  Michele  Ghislieri  al  Duca  di  Ferrara. 


Da  Roma,  1558,  8  ottobre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Dlmo  et  Eccmo  Sigr  ossmo, 

.  Nella  causa  del  Padre  Righino  quanto  mai  si 
potrà  senza  offesa  del  Signor  Iddio  si  procederà 
con  hauer  sempre  ogni  degno  riguardo  alla 
seruitù  et  aHa  buona  opinione  che  ne  ha  di  lui; 
V.  E.,  secondo  che  con  la  sua  et  con  la  uiua  rela- 
tione  del  suo  ambasciatore  s'è  degnata  farne  ho- 
noratissima  fede. 

Et  in  caso  che  si  troui  che  '1  detto  Padre  sia 
calonniato  a  torto,  se  ne  darà  senza  fallo  il  de- 
bito castigo  a  calonniatori.  Nella  qual  causa  rin- 
gratio  molto  V.  E.  che  si  sia  degnata  di  comman- 


Digitized 


by  Google 


—  14  — 

darmi,  si  come  anche  la  ringratiarò,  et  le  resterò 
obligatissimo  sempre  che  si  degnerà  seruirsi 
di  me. 

Con  questa  occasione  supplico  V.  E.  che  uogli 
esser  semita  di  commandar  che  una  causa  che 
hanno  i  frati  del  conuento  di  San  Domenico 
d'Argenta  con  la  Camera  Ducale  sia  ispedita  per 
quel  che  si  conuiene  alla  giustitia,  et  non  altra- 
mente. Se  detti  frati  hanno  raggione  in'que'beni 
che  dicono  peruenirli  per  uigore  d'un  certo  te- 
stamento, V.  E.  la  qual  si  sa  non  uole  robba  di 
Chiesa  né  per  sé ,  né  per  suoi  fauoriti ,  si  degni 
per  pietà  far  che  li  possano  conseguire,  che  la  so 
accertar  che  ne  tengono  gran  necessità,  et  per  la 
pouertà  propria  di  quel  conuento,  et  per  la  spesa 
.quasi  continua  "  che  li  portano  i  frati  che  pas: 
sano  tuttauia  per  di  là  andando  alle  loro  obe- 
dienze,  Farà  V.  E:  in  ciò  atto  di  generosità  degna 
del  suo  nome,  s'obligh era  que- frati  a  pregare  il 
Signor  Iddio  sempremai  per  la  sua  felicità.  Et  io 
anche  la  stimerò  per  gran  ■  beneficio.  Et  pre- 
gandola di  ciò  quanto  più  affettuosamente  posso, 
mi  raccomando  in  sua  buona  gratia,  desideran- 
dole ogni  uera  felicità. 

Di  Roma  il  dì  viij.  d'ottobre  Lvnj  (1558). 

Humillimo  seruo 

lì  Cardinal'  Alisàn™ 

AiriUmo  et  Eccmo  sigr  ossequiatissimo 
il  signor  Ducha  di  Ferrara,  etc. 


Digitized 


by  Google 


—  15  — 

Il  Card.  Fra  Michele  Ghislieri  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1558,  23  dicembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Sigr  oss™°, 

Sendo  stato  deputato  il  Padre  Fri  Miniato  da 
Firenze  alla  predicanone  per  la  seguente  qua- 
resima in  Palermo,  V.  E.  sarà  contenta  per  giusti 
et  importanti  rispetti,  non  solamente  di  non 
impedire  che  egK  uadi  in  quella  città,  secondo 
ch'è  espediente,  et  che  gli  è  stato  imposto,  ma 
ancora  porgerli  ogni  honesto  fauore  et  aiuto 
che  gli  potesse  occorrere  per  l'esecutione  et  ub- 
bedienza  debita  a  tal' Ordine,  al  quale  se  per  caso 
si  mancasse,  rendasi  certa  VE.  V.  che  ne  nasce- 
rebbe inconueniente  et  dispiacer  grandi.  Et  con 
la  confidenza  che  si  ha  ch'ella  non  permetterà  che 
a  questa  andata  di  detto  Padre  si  interponghi  im- 
pedimento alcuno,  non  dirò  altro,  se  non  che  ne 
sentirò  somma  consolatone,  et  resteronne  molto 
gratificato.  In  tanto  con  ogni  prontezza  mi  offero 
in  suo  seruitio,  et  di  cuore  me  le  raccomando  pre- 
gandole felici  successi  sempre  nei  suoi  desiderij. 

Di  Roma  a  xxiij.  di  dicembre  Lviij  (1558). 

D.     V.#    E. 

Humillimo  seruo 

.  Il  Cardinal'  Alisan*0 

All'Ili"»©  et  Eccmo  signor  Ducha  di 

Ferrara  signor  oss»0  *  ♦ 


Digitized 


by  Google 


-  16  — 

II  Card.  Fra  Michel*  Ghislieri  alDuca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1559,  IO  gennaio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Sigr  ossmo, 

* 

-  Io  nqn  potrò,  né  saprò  mancare  di  contentarmi 
che  V.  E.  resti  compiaciuta  di  quanto  per  le  sue 
m'astringe,  non  di  meno,  secondo  che  più  diste- 
samente la  intenderà  dalle  lettere  di  monsignor 
suo  oratore,  per  mio  giuditio  sarebbe  assai  me- 
glio che  il  metter' iui  frati  si  lasciasse  ad  elettione 
et  discretione  de  loro  superiori  et  gouernatori. 
Ch'altrimente  sarà  cosa  difficilissima  che  ne  segua 
l'intento,  et  conueneuole  sodisfatione  dell' E.  V. 
presso  al  keruitio  d'Iddio,  il  quale  la  facci  felice 
lungamente  nei  suoi  successi,  et  me  le  racco- 
mando. 

hi  pugno  :  Non  son  quello  che  già  fu  mandato 
da  felice  memoria  di  Julio  IH,  ma  ben  sono  affec- 
tuosissimo  seruo  di  V.  E.  per  le  soe  di  V.  E.  (virtù) 
.Christiane  conueneuole  a  Prencipe  christiano; 
però  dicha  a  quel  prete  siciliano  die  ritorni  :  ma 
V.  E.  tenghi  fidati  explora^ori  di  la  uita  di  quel 
suo  confessore,  che  a  me  uien  molto  biasimato. 
Però  son  dubio  del  uero.  Non  si  duolerà  mai  della 


Digitized 


by  Google 


—  17  — 

religione  né  di  me  con  ragione  quando  si  sco- 
prisse altro  di  quel  che  pensa;  che  il  Signor  Iddio 
non  uogli, . 

Di  Roma  a  x.  di  gennaio  lix  (1559). 

Humillimo  sento 

Il  Cardinal'  Alisanno 

All'Ili1110  et  Ecc>">  signor  Ducha  di 
Ferrara  signor  ossmo 


Il  Card.  Fra  Michele  Ghislieri  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1559,  4  febbraio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Eccmo  Sigr  ossmo, 

Con  molto  dispiacere  s'è  inteso  della  composi- 
tione  d'un  scelerato  libro  fatto  in  lode  di  quei 
Marrani  che  tanto  giustamente  furono  già  fatti 
abbrusciare  in  Ancona,  ma  molto  più  dispiace  a 
questo  sacratissimo  Tribunale  che  l'autore  di  tal 
libro  se  ne  passi  impunito,  et  che  una  moltitudine 
di  tali  libri  resti  in  man  del  R.  Vicario  Archipi- 
scopale  di  Ferrara,  senza  far  d'essi  quella  publica 
dimostratione  che  si  doueria.  Onde  non  dubitan- 
dosi che  tal  cosa  debba  anche  dispiacer  molto  al 
pio  et  religioso  animo  di  V.  E.  l' ho  uoluta  di  ciò 
auisare,  pregandola,  che  per  quanto  a  lei  spetta 
uogli  consentir  et  oprar  che  il  detto  signor  Vicario 


Digitized 


by  Google 


—  18  — 

quanto  più  presto  babbi  da  far  pubicamente  ab- 
bruciar tali  libri,  i  quali  senza  notabile  ingiuria 
d'Iddio  e  di  questa  Santa  Sede  non  si  possono 
seruare:  oltre  che  il  castigar  anche  il  perfido  au- 
tore di  tal  compositione  sarà  gran  seruitio  del 
Signor  Iddio  et  debito  di  giustitia.  Doue  confidan- 
domi che  V.  E.  col  suo  santo  zelo  sia  per  oprar 
più  che  io  non  le  scriuo,  non  le  dirò  altro  saluo 
che  a  lei  mi  offero  con  ogni  prontezza  sempre 
ch'io  sia  atto  a  seruirle,  et  le  desidero  ogni  feli- 
cità nella  gratia  della  Diuina  Maestà. 

Di  Roma  il  di  iiij.  di  febraio  mdlix. 

d.  y.  e.  • 

Humillimo  seruo 

Il  Cardinal'  Alisàn*0 

All'Ili10»  et  Eccmo  signor  mio  osseqmo 
il  sigr  Ducha  di  Ferrara — Ferrara. 


Il  Card.  Fra  Michele  Ghislieri  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1559,  23  febbraio.  —  Dall'originale .  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Ecc,,UJ  Sigr  ossmo, 

Dispiacendo  a  Sua  Santità  et  a  questi  illustris- 
simi et  reverendissimi  signori  della  sagra  Con- 
gregazione ciascuna  maligna  et  brutta  cosa  mas- 
sime che  possi  apportare  oflesa  et  pregiuditio  a 


Digitized 


by  Google 


—  19  — 

qualsiuoglia  persona,  hora  si  desidererebbe  che 
V.  E.  fosse  contenta  di  ordinare  che  si  facesse 
pregione  in  Lugo,  doue  egli  è,  secondo  che  s'in- 
tende, un  certo  D.  Marcho  Alberguzo  da  Vai 
Diocese  di  Modena  con  quante  scritture  et  scritti 
hauesse  seco,  et  che,  hauendosi  pregione,  si  man- 
dasse nelle  forze  del  R.  Monsignor,  Vecelegato  di 
Bologna:  atteso  che  si  pretende  che  detto  D.  Mar- 
cho habbi  fatto  un  libello  famoso  contr'l  R.  Ve- 
scovo di  Modena,  et  perciò  se  ne  potesse  fare 
quella  rigorosa  dimostratane  di  castigo  che  si 
deue  di  simili  delinquenti. 

Dopo  scritta  .questa,  dal  R.  Monsignor  qui  suo 
oratore  mi  sono  state  date  quelle  di  V,  E.  dei 
dì  viij,  et  dì  xv.  di  questo,  alle  quali  rispondendo 
intorno  a  quella  parte  che  lei  dice  che  non  sia 
stato  in  Ferrara  l'autore  del  libro  compósto  in 
lode  degli  brugiati  Marrani  in  Ancona  dico  che 
può  ben  stare  che  tal' autore  non  ui  fusse,  però 
ui  deue  ben  essere  lo  stampatore  o  chi  l' ha  fatto 
stampare.  Gontra  '1  quale  il  R.  Vicario  et  Padre 
Inquisitore  doueriano  procedere  a  un  notabile  et 
essemplar  castigo,  oltre  la  pena  che  dispone  il  sa- 
gro Concilio  Latheranense  contra  quei  che  stam- 
pano senza  licenza  dell'Ordinario  e  dell'Inquisi- 
tore ;  onde  V.  E.  come  quella  che  fa  tanta  profes- 
sione di  catholico,  zelante,  et  giusta  com'è  repu- 
tata, potrà  far'  opera  che  essi  reuerendi  Vicario  et 
Padre  Inquisitore  non  lascino  di  sodisfar  al  de- 


Digitized 


by  Google 


—  20  — 

bito  dell'ufficio  loro,  se  desiderano  dimostrare 
presso  questa  sagra  Congregatane  di  sentir  dis- 
piacere di  simili  sceleratezze,  et  intanto  a  V.  J?. 
mi  raccomando  pregandole  somma  felicità. 

Di  Roma  a  xxiij.  di  febraio  lix  (1559). 

D.    V.    E.  # 

Humillimo  seruo 

11  Cardinal' Alisàn1» 

All'Ili111»  et  Eco*0  signor  Ducha  di 
Ferrara  signor  ossmo 


»  Il  Card.  Fra  Michele  Ghislieri  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1559,  3  marzo.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


IHn,°  et  Eccmo  Sigr  ossmo, 

Anchora  che  conoscili  il  pio  et  affettuoso  animo 
di  V.  E.  uolto  sempre  all'opere  della  charità  et 
della  misericordia,  et  che  non  dubiti  perciò  che 
ella  non  sia  molto  disposta  in  soccorrere  et  fauo- 
rire  i  poueri  nelle  necessitadi  maggiormente 
quelli  a  quali  la  Maestà  Diuina  ha  uoluto  aprir 
gli  occhi  per  mostrarli  la  uera  luce,  et  cognitione 
della  sua  gratia,  nondimeno  non  ho  possuto  man- 
care a  contemplatone  delli  deputati  della  casa 
de  Cathecumeni  di  pregar,  come  faccio  di.  ti^to 


Digitized 


by  Google 


-il-  '      •    w 

cuore,  V.  E.  che  sia  .  contenta  porgerli  ogni  suo 
patrocinio  et  fauoré  per  farli  conseguire  le  ele- 
mosine che  le  sinagoghe  degli  hebrei,  astrette 
dall'ordine  di  Sua  Santità,  li  deuonò  pagare  se- 
condo che  appare  per  lettere  de'commissarij,  de- 
siderando in  ciò  ch'a  V.  E.  piacesse  dare  efficace . 
ordine  et  aiuto  per  l'esecutione  più  presta  che 
fusse  possibile  indifferentemente  da  tutte  le  sina- 
goghe di  quel  suo  dominio;  che  prèsso  l'opera  (ol- 
#  tre  o  dopo)  che  V.  E.  farà,  come  si  sperà,  tanto  in 
se  stessa  pia  et  meriteuole  quant'è,  ancora  a  me 
in  particolare  risulterà  di  questa  gratia  singola- 
rissimo piacere  da  farmene  particolarmente  molto 
obligato  alla  infinita  cortesia  et  rara  uirtù  sua. 
Con  che  et  essa  pouera  casa,  et  me  medesimo 
raccomandandomele  pregherò  Iddio  per  la  sua 
felicità. 

Di  Roma  a  iy.  di  marzo  lix  (1559). 

D.     V.    E. 

HumiUimo  seruo 

Il  Cardinal'  Alisànno 

All'Ili»0  et  Ecc*o  signor  Ducha  di         # 
Ferrara  signor  ossmo 


Digitized 


by  Google 


-  -sa- 

li Card.  Fra  Michele  Ghislieri-al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1559»,  4  marzo.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


m*0  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmo, 

Quel  ch'io  desideri'  di  far  in  seruitio  di  V.  E. 
uorrei  poterlo  manifestar  co'  i  fatti  prima  che 
con  le  parole.  Et  ciò  direi  liberamente  di  uoler 
far  anche  nel  caso  del  medico  Reggiano  del  quale 
V.  E.  s'è  degnata  scriuermi,  quando  io  fossi  certo 
di  poterlo  far  senza  pregiudicio  della  santa  Fede. 
Di  esso  medico  s'intende  che  ancor  ch'egli  sia 
poco  sauio  non  è  però  in  tal  termine  di  pazzia 
che  non  babbi  saputo  principiarsi  una  setta  di 
discepole  sedutte  da  lui  condiabolice  persuasioni. 
Et  nell'arte  sua  non  mancauano  ch'a  lui  ricor- 
reuano,  come  a  sano  e  savio  medico.  Nondimeno, 
come  si  sia,  quando  egli  sarà  gionto  qui  si  trat- 
terà la  causa  sua  in  questo  sacratissimo  Tribu- 
nale con  tuttaf  quella  charità  che  conviensi  et  alla 
salute  di  lui  et  alla  salute  di  quella  città,  la  quale  . 
quanto  più  netta  s'è  conseruata  irifm  ad  hora  dal 
morbo  delle  heresie,  tanto  più  merita  d'esser  soc- 
corsa con  efficaci  et  suMti  rimedi  sempre  che  in 
lei  si  scorga  un  miniipo  pericolo  d'infettione.  Son 
certo  anchora  che  s"hauerà  ogni  giusto  et  debito 
riguardo  et  alla  conditione  della  persona  di  esso 


Digitized 


by  Google    . 


-S3  — 

medico,  et  alla  qualità  della  colpa  in  quel  modo 
che  si  potrà  pensar  che  sia  il  primo  et  principal 
intento  dell'integrità  et  del  zelo  di  V.  E.  Et  spe- 
rando cheV.  E.  debba  restar  satisfatta  delseruitio 
di  questo  santo  Offizio  non  le  dirò  altro  se  non 
che  mi  raccomando  in  sua  bona  gratia,  assicuran- 
dola che  può  commandarmi,  et  pregandole  di 
continuo  il  compimento  d'ogni  uera  felicità  nella 
gratia  del  Signor  Iddio. 

Di  Roma  il  di  iiij.  di  marzo  mdlix. 

D.     V.     E. 

Humillimo  seruo 

Il  Cardinal'  Alisann* 

All'IU"*  et  Eccmo  signor  Ducha  di 
Ferrara  signor  ossmo 


Il  Card.  Fra  Michele  Ghislieri  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1559,  18  marzo.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Sig'  ossmo, 

Dal  R.  Monsignor  oratore  di  V.  E.  ho  hauuto  m 
un  tempo  le  due  sue  dei  ij.  et  xij.  di  questo,  per 
auuiso  del  buon  et  pronto  ordine  dato  alla  cat- 
tura di  quel  D.  M.  Antonio  Albergami  da  Vai,  della 
qual  diligenza  molto  se  ne  ringratia,  secondo  che 
per  tale  si  sptraua  aspettandosi  intanto  inten- 
derne Tessecutione.  Dal  medesimo  Monsignor  ho 


Digitized 


by  Google 


—  24  — 

inteso  anco  chiaramente  il  desiderio  di  V.  E.  in- 
torno al  particolare  del  quale  accenna  per  il  re- 
scritto di  sua  mano,  et  anchorchè  io  non  sappia 
che  N.  S.  habbi  messo  in  uso  quanto  lei  ricerca, 
né  sendo  informata  delle  difficoltadi  in  .parte  al- 
cuna, nondimeno  io  non  mancharò  di  raggua- 
gliarmi pienamente  da  persona  che  me  ne  sappi 
ben  rissoluere,  et  in  quest' et  in  ogn'altr'  occor- 
renza di  seruirla  di  tutta  l'opra  et  aiuto-  mio, 
sempre  che  sarò  richiesto,  con  quella  pronta  et 
sincierà  uolontà  che  in  me  è  debita  uerso  la 
molta  bontà  et  cortesia  di  V.  E.  alla  quale  Iddio 
concedi  ogni  felicità,  et  me  le  raccomando. 

Di  Roma  a  xviij.  dì  marzo  lix  (1559).      * 

D.    V.     E. 

Humillimo  senio 

Il  Cardinal' Alisanno 

AlTHlm0  et  Ecc*0  signor  Ducha  di 
Ferrara  signor  ossmo 


IL  Card.  Fra  Michele  Ghislieri  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1559,  31  marzo.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


mm*etEcpmoSig,;ossn*     »  ' 

Non  dirò  altro  in  risposta  delle  lettere  di  V.  E. 
del  xviij.  nel  particolare  della  casa  <fe  Cathecuméni 
per  non  replicare  il  medesimo,  che  a  mio  nome 


Digitized 


by  Google 


-  25  — 

le  sarrà  in  ciò  scritto  dal  R.  signor  suo  oratore, 
et  a  tanto  mi  riporto,  come  potrà  intendere.  In 
quanto  al  caso  dell'Arciuescouo  di  £.  Severino  mi 
sento  contentissimo  di  hauer  in  aio  fatto  cosa 
grata  all'È.  V.  infino  a  quest'hora,  come  desidero 
di  poter  far  sempre  in  ogni  occasione  ;  però  non 
uòglio  lasciare  di  dirle  che  così  come  V/E.  ama 
il  sudetto  Arciuescoup  secondo  <}Jie  per  le  mede- 
sime sue  me  si  dimostra,  cosi  le  potrà  molto 
giouare  anchora  a  farlo  auuertito  che  della  uita 
et  attioni  sue  se  ne  uegghino  tali  effetti  che  siano 
in  tutto  diuersi  da  qualche  brutta  et  importante 
querela  che  di  già  s'è  hauuta  contra  di  lui.  Che 
altrimenti  doue  sarrò  forzato  da  ragioneuoli  ri- 
spetti non  potrò  finalmente  mancare  di  lasciar 
fare  il  suo.  domito  corso  alla  giustitia,  per  l'uffitio 
che  tengo. 

Appresso  hauendo  inteso  per  buona  uia  che 
Fra  Buonauentura  de  Notari  dell'Ordine  de  Minori 
Conventuali  di  S.  Francesco  condannato  dal  re- 
uerendo  loro  Generale  per  tre  anni  alla  galea, 
fuggitosi  dalle  carcere  del  castello  se  ne  sta  in 
Ferrara  uestito  in  habito  di  secolare,  non  ho  uo- 
luto  restare  di  auuertinwla  acciochè*  V.  E.  ui 
prouegghi  con  quella  efficatia  et  zelo  di  giustitia 
che  suole  mostrare  contra  i  delinquenti  et  uitiosi 
affine  che  gli  eccessi  non  restino  impuniti.  Pari- 
menti sarà  contenta  ancora  di  dar' ordine  che 
senza  intrattenimento  si  metta  in  esecutione  la 


Digitized 


by  Google 


-  S6  — 

sentenza  data  contra  quell'altro  Fra  Silvio  del 
medesimo  Ordine,  et  me  le  raccomando  pregando 
Iddia  che  sempre  la  prosperi. 

Di  Roma  a  ultimo  dì  marzo  ux  (1559). 

D.    V.    E. 

Humillimo  sento 

Il  Cardinal'  Alisan*0 

All'Ili»»  et  Eccmo  signor  Ducha  di 
Ferrara  signor  ossmo 


Il  Card.  Fra  Michele  Ghislieri  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1559,  31  d'agosto.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


IUmo  et  Ècc*0  Sig'  ossm*, 

Come  quello  che  bene  conosce  il  religioso  et 
pio  animo  di  V.  E.  Illm"  esser  quale  conuiene  a 
catholico  Principe  com'ella  è  reputata,  son  già 
più  che  certo  che  la  harrà  sentito  giusto  dispia- 
cere della  morte  di  N.  S.  felice  memoria  :  ch'altro 
dal  zelo  et  dalla  pietà  Christiana  di  lei  non  si  può 
aspettare.*  La  deterrtinatione  della  quale  in 
hauer'  inuiato  qua  il  R.  Monsignor  di  Comacchio, 
et  per  li  rispetti  ch'egli  mi  ha  significati,  et  per 
ógni  altra  ragione,  io  non  posso  non  lodarla  as- 
sai, et  hauerla  per  molto  ispediente.  Resta  a  pre- 
gar la  Diuina  Prouidenza  che  ci  facci  gratia  di 


Digitized 


by  Google 


-87- 

buon'  et  degno  Pastore  :  et  perchè  nel  resto  dal 
medesimo  Monsignor  le'uerrà  largamente  refe- 
rito quello  di  più  che  potessi  con  questa  dirle , 
non  m'estenderò  più  oltre  che  solamente  in  ri- 
cordarle Paffetto  caldissimo  dell'animo  mio  di 
farle  sempre  grato  seruitio  in  ogni  occorrenzia, 
et  me  le  raccomando  con  pregarle  continoua  fe- 
licità et  còntenteza  dal  Signor  Iddio. 

Di  Roma  a  xxxj.  d'agosto  lix  (1559). 

D.    V.    E.    ni- 

Humillimo  senio 

Il  Cardinal' Alisanno 

Eccellenza  dì  Ferrara. 


.11  Card.  Fra  Michele  ChlsBeri  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1560,  10  gennaio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccm0  Sig'  ossmo, 

Dal  signor  conte  Hippolito  Turco  mi  sono  state 
date  le  lettere  di  V.  E.  Illma  dalle  quali  et  dalle 
sue  relationi  sono  restato  molto  certificato  dell'a- 
moreuoleza  et  cortesia  di  lei  uerso  di  me,  et  an- 
cora che  dalla  bontà  et  uertù  dell'animo  suo  io 
di  già  non  me  ne  sarei  promesso  altrimente,  tut- 
tauolta  però  m'è  stato  carissimo  il  segno  che  hora 


3itiz*  by 


• 


Tè  piaciuto  darmene  cosi  cortesemente,  et  le  ne 
rendo  conveneuoli  gratie  con  offerirmele  pronto 
et  obligato  con  tutto  l'animo  in  ogni  occasione  di 
suo  seruitio.  Che  doue  s'estenderanno  le  mie  po- 
che forze,  sarò  sempre  desiderosissimo  d'adope- 
rarmi a  suoi  commodi  et  comandi.  In  tanto  mi 
resta  a  pregarle  da  Iddio  ogni  prosperità,  et  con 
quella  medesima  sicurtà  ch'io  hebbi  sempre  con 
l'amata  et  felice  memoria  dell'È.  del  signor  Duca 
.  suo  padre,  recordarle  di  uoler  caulinare  con  ca- 
tholico  (*)  et  uertuoso  animo  successiuamente  lei, 
per  le  orme  et  vestigij  dell'E.  S.  secondo  che  tut- 
tauia  ne  dà  certa  speranza.  Et  di  cuore  me  le  rac- 
comando sempre. 

Di  Roma  a  x.  di  gennaio  lx  (1560). 

D.    V.     E.    Ili- 

Humillimo  seruo 

Il  Cardinal'  Ausa*»  » 

Almi100  et  Eccmo  signor  Ducha  di 
Ferrara  signor  ossmo 


(1)  Ercole.II,  morto  il  3  d'ottobre-1559. 

(2)  S.  Pio  V,  dell'Ordine  dei  Predicatori;  nato  nel  1504;  Papa  nel 
1 566  ;  mori  il  1°  dì  maggio  1 572. 


dlgitizad'by  G00gle 


s        -39  — 


San  Cario  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


€>i  Roma,  1560,  26  marzo.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo!  et  Eccmo  Sigw, 

Hauendo  N.  S.  deputato  Monsignor  di  Rauello 
collettor  de  le  spoglie  in  tutto  Io  Stato  et  dominio 
di  V.  E.,  non  ho  uoluto  restare  d^  raccomandar- 
glielo con  questa,  et  pregarla,  che  ogni  uolta  che 
in  questo  suo  officio  hauerà  bisogno  de  l'aiuto  et 
fauore  di  V.  E.  sia  .contènta  prestarglielo  uolen; 
tieri  :  perchè,  oltre  che  farà  cosa  degna  de  la  sua 
bontà,  et  conforme  à  la  molta  osseruanza  et  deuo- 
tione  che  ha  sempre  mostrata  uergo  questa  Santa 
Sede,  la  farà  anche  cosa  gratissima  a  Sua  Santità. 
Et  senz'altro  raccomandandomi  con  tutto  il  core 
in  bona  gratia  di  V.  E.,  le  prego  ogni  felicità  et 
contento. 

Di  Roma  a  li  xxvi.  di  marzo  1560. 

D.     V.    E. 

#  Servitore 

*  Il  Cardinale  Borromeo  (*). 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


(1)  San  Carlo  Borromeo,  nato  in  Àrona  nel  1538,  morto  nel  1584, 
cardinale,  arcivescovo  di  Milano,  teologo  insigne,  e  gran  santo. 


Digitized 


by  Google 


—  30  — 


San  Cario  Borromeo  al  Duca  dì  Ferrara. 


Di  Roma,  1560,  8  aprile.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense., 


Llmo  et  Eco*0  Sigr  mio , 

In  questi  giorni  santi  io  sono  ricercato  di  sup- 
plicar V.  E.  che  si  degni  porr'  la  mano  in  una 
opera  ueramente  santa  et  degna  della  molta 
bontà  di  lei,  et  faccio  tanto  più  uolentieri  questo 
ufficio,  quanto  ch'io  uedo  esser  cosa,  che  con- 
cerne anco  la  quiete  et  tranquillità  dei  sudditi 
suoi.  Fra  li  Miari  dal  Finale,  et  li  Lamberti  da 
Cento,  è  una  nimicitia,  secondo  ch'io  intendo,  di 
qualche'  anni,  la  quale  da  alcune  bone  persone 
si  cerca  di  estinguer  hora,  con  pacificarli  et  quie- 
tarli insieme;  et  perchè  l'una  parte,  ciò  è  li  Lam- 
berti, si  uede  esserui  già  ben  inclinata,  et  non 
resta  se  non  che  si  disponga  l'altra,  la  quale  fa- 
cilmente ui  si  disporrà,  col  mezzo  dell'autorità 
di  V.  E.  Però  ad  istanza  d'alcuni  che  me  ne  par- 
lano, uengo  con  la  presente,  et  con  Qgni  efficacia 
dell'animo  mio,  a  supplicar  quella,  che  si  dqgni, 
secondo  il  solito  della  bontà  sua,  abbracciar  que- 
sta pia  opera,-  et  aiutarla  ad  effettuarsi  ;  renden- 
dosi certa,  che,  come  io  ne  la  supplico  di  cuore, 
rispetto  al  beneficio  che  ne  seguirà  a  quelle  due 


Digitized 


by  Google 


—  31  — 

famiglie,  cosi  ne  terrò  obligo  particolare  a  V.  E. 
alla  quale  senz'altro  dirle  mi  raccpmando  di  cuore 
in  bona  gratia. 

Di  Roma  il  di  viy  aprile  1560. 

D.    V.    E. 

Senatore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

All'Ili»10  et  Ecc™»  Mg*  mio  il  signor 
Deciu  di  Ferrara. 


San  Cario  Borromeo  al  Vescovo  d'Ivrea. 


Roma,  18  d'aprile  1560.  —  Dall'autografo  presso  il  cay.  Cibrario. 


Mt0  Revd0  Sigp  come  Fratello, 

Nostro  Signore  ha  uisto  et  letto  cpn  suo  gran 
piacere  la  lettera  che  V.  S.  R.  gli  ha  scritta  in 
congratula tione  del  .assuntion  sua  al  Pontificato 
essendo  piena  de  la  sua  solita  affettione  uerso*  di 
lei.  Così  mi  ha  commesso  ch'io  risponda  in  suo 
nome  a  V.  S.  come  fo  per  questa  rendendola 
fcerta  che  Sua  Santità  conserua  più  che  mai  l'a- 
more che  gli  ha  sempre  portato,  et  le  piace  la  re- 
solutione  presa  da  lei  di  risedere  alla  sua  chiesa 
per  le  cause  che  scriue.  Et  ne  la  lauda  assai.  Si 
come  la  lauda  ancora  del  buon  animo  et  pron- 


Digitized 


by  Google 


—  32  — 

•  teztfa  che  mostra  in  uoler  proùejiere  et  far  dal 
canto  suo  tutto  jqfuel  bene  che  può.  A  che  Sua 
Beatitudine  l'esorta  tanto  più  hora  quanto  uede 
che  ce  n'è  maggior  bisogno,  fìyta  che  potendo 
io  alcuna  cosa  per  V.  E,  si  uaglia  di  me  libera- 
mente. Il  che  facendo  conoscerà  quanto  io  l'ami 
et  quanto  desideri  V  honor  et  commodo  suo  per 
la  bontà  et  uirtù  che  è  in  lei,  et  cosi  facendo  fine 
me  le  offero  sempre  di  buon  core. 

Di  Roma  a  18.  d'aprile  1560. 

D.  V.  S.  R.         . 

Questa  seruirà  anche  per  risposta  de  la  sua 
scrittami  per  la  quale  mi  dimostra  l'alleggrezza 
presa  delle  prosperità  nostre;  del  che  la  ringratio 
assai  et  mi  offero  a  spenderle  sempre  per  serui- 

tio  suo  M. 

• 

Come  Fratello 

Il  Cardinale  Borromeo. 


(1)  La  poscritta  é  tutta  di  pugno  del  Santo.  Il  Vescovo  d'Ivrea  a  coi 
scrive  era  Monsignor  Sebastiano  Ferrerò,  il  novello  Papa  Pio  IV  (dei 
Medici  di  Malignano).1 


Digitized 


by  Google 


—  33  -  : 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  dì  Ferrara. 


Di  Roma,  ,1560,  3  luglio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense.. 


Dlmo  et  Eccmo  Sigr  mio  ossma, 

Il  commissario  della  Santa  Fabrica  di  S.  Pietro 
di  Roma  desidera  essere  accettato  nel  dominio 
di  V.  E.  et  lasciato  essigere  per  essa  (  Fabrica  si 
come  è  stato  accettato  et  fauorito  nelli  altri  Stati 
et  prouintie,  tanto  in  Italia,  quanto  fuori.  Però 
ancora  ch'io  sia  certissimo  che  in  detto  suo  do- 
minio V.  E.  haueria  permesso  che  hauesse  potuto 
esseguire  si  santo  officio,  non  ho  uoluto  mancare 
di  supplicarla  particolarmente  con  questa  a  con- 
tentarsene conforme  alla  molta  bontà  sua,  che 
me  ne  farà  piacere  gratissimo,  et  baciandole  le 
mani,  me  le  raccomando  in  buona  gratia  sempre. 

Di  Roma  li  iij .  di  luglio  del  lx  (1 560) . 

D.    V.     E. 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Duchi  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


-  34 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1560,  3  luglio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Dlmoet  Eccmo  Signor, 

Perchè  N.  S.  intende  che  il  cap.  Tono  da  Bagna- 
cavallo  et  m.  Giulio  Gaiano  di  detto  luogo  sanno 
alcune  cose  di  molta  importanza  al  seruitio  suo,  mi 
ha  ordinato  ch'io  scriua  a  l'E.V.et  la  preghi  chele 
piaccia  quanto  prima  sia  possibile  farli  carcerare 
tutti  dui,  desiderando  Sua  Santità  infinitamente 
che  si  troui  la  uerità  de  le  predette  cose.  Il  che 
non  si  può  fare  sènza  la  captura  et  gli  examini 
de  costoro  ;  et  confidando  io  che  l'È.  V.  uorrà  satis- 
fare Sua  Beatitudine  in  questo,  che  gli  è  tanto  a 
core,  non  mi  estenderò  in  dirle  altro,  che  in  cer-  * 
tificarla,  che  le  sarà  gratissima  ogni  diligenza  che 
V.  E.  sarà  seruita  di  farci  usare.  Et  con  tal  fine 
io  me  le  raccomando  con  tutto  l'animo.  Che  N.  S. 
Dio  le  doni  ogni  prosperità  et  contento. 

Di  Roma  a  li  3.  di  luglio  m.d.lx. 

D.     V.     E. 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Àirillmo  et  Eccm0  signore  il  signor 
Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  35  — 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1560,  20  luglio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmo, 

Intendendo  io  che  si  ritroua  prigione  in  Mo- 
dena un  Garlone  Cartaro  assassino  enormissimo, 
il  quale  ha  assassinato' sceleratissimamente  due 
scolari  in  Bologna,  ancor' che  io  pensi  che  dal 
mio  Vicelegato  sarà  stata  ricercata  V.  E.  in  uirtù 
delle  mutue  conuentioni,  che  sono  tra  N.  S.  et 
lei,  a  uolerli  far  dare  detto  Cartone  ne  le  mani, 
ho  nondimeno  uoluto  di  ciò  supplicarla  partico- 
larmente io  ancora,  dicendole  che  faóendo  ciò, 
oltre  farà  cosa  degna  de  la  sua  molta  uirtù ,  et 
conueniente  alle  predette  conuentioni,  ne  farà  a 
me  ancora  signalato  piacere,  et  del  quale  le  terrò 
molto  obligo,  desiderando  come  faccio  somma- 
mente, che  un  simil  scelerato  sia  essemplarmente 
castigato:  et  confidando  ch'ella  si  degnerà  non 
negarmelo,  senz'altro  dirle  le  bacio  le  mani,  et 
me  le  raccomando  di  cuore  in  buona  gratia. 

Di  Roma  li  xx.  di  luglio  del  lx  (1560). 

D.    V.    E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


byGòogle 


—  36  — 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  dì  Ferrara. 


Di  Roma,  1560,  27  luglip'.  -—  Dall'originale.  Archivio  Estense, 


Dlmo  et  Ecc™  Signor, 
Hauendo  io  riferito  a  N.  S.  la  risposta  di  V.  E. 
sopra  la  captura  di  quei  dui,  Sua  Santità  mi  ha 
ordinato  eh'io  la  rìngratij  della  sua  buona  uo- 
lunta,  de  la  quale,  poiché  non  s'è  potuto  far'altro, 
resta  satisfatta,  et  insieme  la  preghi  che  inten- 
dendosi che  uno  de  loro,  quale  è  m.  Giulio  Gaiani 
da  Bagnacayallo  si  troua  al  presente  ne  la  Massa, 
luogo  del  signor  Don  Francesco  suo  zio,  le  piaccia 
far  ogni  opera  che  tal  captura  segua,  acciochè  si 
possa  uenir  in  cognitione  di' molte  cose,  che  sono 
di  grande  importanza  al  seruitio  di  Sua  Beatitu- 
dine, a  la  quale  certifico  TE.  V.  che  per  hora  non 
si  potrà  far  cosa  più  grata,  come  si  scriue  anche 
ad  esso  signor  Don  Francesco.  Pregandolo  che 
sia  contento  di  satisfare  in  questo  a  S.  B.  Il  che 
sapendo  io  quanto  in  ogni  occorrenza  V.  E.  de- 
sideri di  fare  dal  canto  suo,  non  mi  estenderò  in 
altro,  che  in  raccomandarmele  sempre  con  tutto 
il  core,  et  pregarle  ogni  prosperità  et  contento. 

Di  Roma  a  li  xxvij.  di  luglio  mdlx. 

D.     V.     E.  - 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  vDucha  di  Ferrara. 


JDigiti-zed  by  VjOCK 


.      —  37  — 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1560,  8  d'agosto.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


;       •     Hlmo  et  Eccmo  Signor, 

N.  S:  ha  dato  la  Rocca  di  Rauenna  in  gouerno 
a  m.  Francesco  Oliuo;  il  quale  per  satisfar  meglio 
a  questo  suo  seruitio  fa  condur  da  casa  le  sue 
robbe  con  tutta  la  famiglia.  Onde  desideraria  di 
passar  essente  de  datij  sotto  il  dominio  di  V.  E. 
Per  il  che.  hauend orni  fatto  ricercare,  che  lo  rac- 
comandi a  TE.  V.,  io  non  ho  uoluto  mancare  di 
pregarla  con  questa  ad  esser  contenta  di  far  a 
detto  m.  Francesco  questo  fauore;  che  io  lo  ripu- 
terò fatto  a  me,  per  il  desiderio  che  ho  di  fargli 
cosa  grata  come  a  ministro  di  Sua  Beatitudine  et 
di  molte  bifone  qualità.  Et  per  fin  di  questa  .mi 
dfero  a  V;  E.  et  raccomando  con  tutto  il  core,  et 
prego  il  Signor  Dio»  che  le  doni  ogni  felicità  et 
contento. 

Di  Roma  a  li  viij."  d'agosto  m.d.lxÌ-. 

"    D.    Y.\  E.  :  < 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  38  - 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Ronui,  1560, 7  settembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 

Hlmo  et  Ecc"10  Sigr  mio  ossmo, 

Hauendo  io  referito  a  N.  S.  quanto  V.  E.  mi  ha 
fatto  rispondere  a  bocca  per  conto  di  quel  Julio 
Gaiano  di  Bagnacavallo,  S.  S.  ha  laudato  la  buona 
uoluntà  et  intention  sua,  et  ne  la  ringratia.  Mi 
ha  però  ordinato  ch'io  replichi,  et  in  suo  nome 
la  preghi  di  nuovo  a  contentarsi  d'operar  in  modo 
che  il  detto  Julio  uenga  a  Roma,  desiderandosi 
ciò  infinitamente  per  hauer  notitia  d'alcune  cose 
importantissime  al  seruitio  di  S.  B.  et  a' la  giusti- 
tia.  Nel  che  oltre  che  TE.  V.  ci  farà  cosa  gratissima, 
l'assicuro  che  examinato  ch'egli  sia,  se  ben  fusse 
trouato  mille  uolte  colpeuole,  et  in  peccato,  non 
si  procederà  contra  di  lui  a  pena  alcuna,  né  sarà 
ritenuto,  ma  libero  et  franco  potrà  andare  doue 
più  gli  tornerà  bene,  et  cosi  le  prometto  con  questa 
mia,  senza  estendermi  più  oltre,  sapendo  quanto 
V.  E.  per  bontà  sua  desideri  di  satisfare  a  S.  B. 

Fo  dunque  fine,  con  raccomandarmi  ne  la 
buona  gratia  sua  con  tutto  il  core,  che  N.  S.  Dio 
le  doni  ogni  prosperità  et  contento. 

Di  Roma  a  7.  de  settembre  1560. 

D.    V,     E. 

x  Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  39  — 

San  Cario  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1560,  30  novembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 

Llmo  et  Eccmo  Signor, 
È  uenuto  a  notizia  di  N.  S.  che  in  Modena  si 
ritrouano  al  presente  un  Pietro  Scalabrino,  et  un 
Girolamo  d'Argenta,  i  quali  fomentati  da  certi 
mercanti  bolognesi  tosano  tutti  gli  scudi  bolo- 
gnesi che  gli  uengono  a  le  mani.  Et  perchè  que- 
sta cosa,  oltre  che  in  sé  è  di  cattivo  essempio,  et 
da  non  esser  tolerata,  è  anco  di  danno  et  pre- 
giudicio  grande  a  tutta  la  città  di  Bologna;  Sua 
Santità  mi  ha  commesso  che  in  nome  suo  esshorti 
con  ogni  efficacia  TE.  V.,  et  la  preghi  a  uoler  su- 
bito ordinare  al  suo  Podestà  in  Modena,  che  ri- 
tenga detti  Pietra  et  Gerolamo  ;  et  poi  o  uero  li 
facci  consegnar  in  potere  del  mio  Vicelegato  di 
Bologna,  acciò  possa  trouar  et  punir  i  complici,  o 
uero  gli  esamini  lui  diligentemente,  secondo  gli  in- 
diti) che  dal  detto  Vicelegato  gli  saranno  mandati. 
Il  che  essendo  conforme  a  la  giustitia  et  a  quello 
che  ci  promettemo  da  V.  E.,  io  non  mi  estenderò 
a  farle  con  più  parole  maggior  instanza  ;  ma  per 
fin  di  questa  in  sua  buona  gratia  mi  raccomando. 

Di  Roma  l'ultimo  di  nouembre  1560. 

D.    V.    E. 

Senatore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  40  — 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrai?. 


Di  Roma,  1560,  6  dicembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


,    Dlmo  et  Eccm0  Sig'mio  ossmo, 

Hauendo  io  ceduto  tutte  le  ragioni  mie  sopra 
l'Abbatia  di  Frassinoro  del  Modenese  alTillmo  et 
revmo  caualiere  MoTone,  ho  uoluto  con  questa  mia 
pregare  V.  E,  che  si  come  si  contentò  ch'I  pos- 
sesso delFAbbatia  fusse  preso  in  nome  mio,  pari- 
mente hora  si  contenti,  che  ai  rilassi  alli  agenti 
dell'ili"0  caualiere  Morono;  riceuendo  questa  per 
non  minor  gratia  di  quella  riceuei  all' hora  da 
V.  E.  Alla  quale  baciando  la  mano  mi  raccomando 
di  cuore. 

.    Di  Roma  alli  vj.  di  dicembre  1560.  * 

D.     V.    E. 


Seruitore 
Il  Cardinale-BoRROMEO. 


All'Ili™  sig*  Dùcha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


-J-  41  — 


Sai  Cute  Borromeo  al  Dica  di  Fftrara. 


— * 

DLRoma,  1560, 18  dicembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


nimo  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmo, 

Non  potendo  io  mancare  della  debita  mia  af- 
fettione  et  seruitù  uerso  V.  E.  ho  uoluto  ael  ri- 
torno che  fa  a  Ferrara  hora  il  signor  Dòn  Alfonso 
(d'Este)  farle  riuèrenza  con  la  presente,  et  ricor- 
darle, come  faccio,  il  molto  desiderio  ch'io  tengo 
di  sentirla,. sarà  supplicata  farmi  faùore  di  com- 
mandarmi alle  uolté  et  in  quello  ch'io  ho  pregato 
esso  signor  Dòn  Alfonso  che  le  dica  per  parte  mia, 
prestarli  fede  come  alla  persona  mia  propria.  Che 
altro  non  m'occórre  per  hora,  et  baciandoli  la 
mano  me  le  raccomando  di  continuo  in  buona 
gratia.  * 

Di  Roma  alli  xViij.  di  dicembre  1560., 


D.     V.    E. 


Al  signor  Ducha  di  Ferrara. 


Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 


Digitized 


by  Google 


-42  — 


San  Cario  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561, 18  gennaio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


nimo  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmo, 

M'è  piacciuto  molto  intendere  per  la  lettera 
sua  delli  xi.  come  V.  E,  si  contenta  che  le  cose 
dell'acque  di  Sauena  si  ueggano  amoreuolmente 
et  con  ogni  disterità,  si  come  certamente  desidero 
per  tutti  li  rispetti,  et  massime  per  ritrouarmi 
io  legato  di  quella  proùincia,  nella  quale  hauen- 
dosi  a  trattare  cose  alcune  con  li  sudditi  suoi,  re- 
puterò mio  debito  sempre,  per  Paffettione  ch'io 
porto  a  lei,  di  procurare  che  restino  accomodate 
et  quietate  senza  strepito.  Et  perchè  V.  E.  si  so- 
disfa che  questa  differenza  si  ueda  et  determini 
o  dal  Vicelegatò  mio  di  Bologna,  o  da  quello  di 
Romagna,  ella  saprà  che  ancora  che  Monsignor 
de  Narni  habbi  ricusato  di  non  uolerne  essere 
giudice  lui,  ch'io  in  ogni  modo  mi  risoluo  per 
essere  lui  meglio  informato  et  più  commodo  al 
luoco  di  far  che  ui  uadi,  et  habbi  questa  cura  di 
terminarla  quanto  prima,  si  come  gli  scrivo  per 
una  mia.  Però  restarà  seruita  V.  E.  di  mandare  al 
detto  mio  Vicelegato  la  facultà  necessaria  per  ter- 
minare dal  canto  suo  questo  negozio  con  man- 


Digitized 


by  Google 


—  43  — 

darli  uno  bene  informato  delle  sue  ragioni  perchè 
non  mancare  di  farlo  andare  subito,  et  espedirla 
con  ogni  celerità;'  accertandola  che  non  potrei 
per  bora  sentir  piacer  maggiore,  che  di  uedere 
che  questa  cosa  habbi  fine.  Et  basciandoli  le  mani 
me  le  raccomando  di  cuore  continuamente. 

Di  Roma  allixvijj,  di  gennaio  1561. 

D.    V.     E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

All'Ili1110  et  Eccmo  signor  mio  osseqmo 
il  signor  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Deca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  27  febbraio.— Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Dlmo  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmo, 

Mandando  N.  S.  il  signor  Pietro  Pusterla  mio 
mastro  di  Camera  a  portar  la  beretta  all'ili"0  et 
rev"°  signor  D.  Luigi  (d'Este)  creato  nuouamente 
cardinale  non  ho  uoluto  mancare  d'accompa- 
gnarlo con  questa  per  uisitar  V.  E/  et  allegrarmi 
seco  di  questa  nuoua  dignità  collocata  si  degna- 
mente in  casa  sua.  Et  perchè  più  largamente  ho 
commesso  al  predetto  signor  Pietro  che  faccia  e 


Digitized 


by  Google 


.  —  44  — 

Puno  e  l'altro  efficio,  me  basterà  rimettermi  a  lui. 
Et  per  fin  di  questa  bacio  a  V.  E.  le  inani,  et  me , 
le  raccomando  in  gratia. 

Di  Rioma  a  27,  di  febbraio -1561. 

d.   v:   E. 

..  Seruittìrfi' 

Il  Cardinale  Bokbomeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara.. 


/ 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  22  marzo/ —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo'  et  Eccm?  Sigr  mio  ossmo, 

M.  Gio.  Andrea,  .et  fratelli.de  Pellicciari  da  Mo- 
dena condussero  già  in  enphiteosì  dall'Abbati* 
di  Nonantola,  due  possessioni  poste  nel  comuèe 
de  Ravarino;  sopra  le  quali  possessioni  hauendoli 
mossa  lite  gl'anni  passati  li  signori  conti  Baldas- 
sarre, et  Pallavicino.  Rangoni,  sotto  colore  che 
fussero  sottoposte  a  un  fideicomisso  fatto  già  per 
il  co:  Nicolo  Rangone  lor  avo  airhora  conduttore 
d'essi  beni,  riportorno*  la  sentenza  contra  a  fà- 
uoré  d'essi  Pellicciari,  dalla  quale  sentenza  per. 
detti  Rangoni  è  stato  poi  appellato^  Hora  perchè 
intendo  esser  èommessa  la  causa,  a  uno  de  consi- 
glieri di  V.  E.,  et*  l'interesse  che  corre  in  qiò  del- 


"  —  46  — 

l'Abbazia  mia  deue  di  ragione  esser  il  mio  pro- 
prio, ho  uoluto  per  questa  mia  supplicare  V.  E. 
con  quella  efficacia  ch'io  posso  maggiore,  ch'ella 
si  degni  per  la  giustitia  et  per  amore  mio  ordi- 
nare che  la  sia  hauuta  in  consideratane  ;  non 
lasciando  far  pregiuditio  a  detta  mia  Abbatia,  et 
consequentémente  a  me  stésso,  come  confido  nella 
molta  sua  bontà  et  amoreuolezza  ch'ella  ha  mo- 
strato tuttaiuia  uerso  di  me,  che  li  ne  terrò  obligo 
uguale  al  gratissimo  piacere  che  me  ne  farà,  et  le 
bacio  le  mani  et  me  le  raccomando  semppe  in 
buona  grafia. 

dì  Roma  aiii  xxij.  <u  marzo  ISOL- 
DE   V,    E.. 

Senatore 

Il  Cardinale  Borromeo'. 

All'Ili»0  et  Eccmo  signor  mio  ossesqmo 

il  signor  Ducha  di  Ferrara.  / 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrai*, 


Di  Roma,  15tfl,  5  aprile.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Èccmo  Sigr  mio  ossmo, 

Dal  signor  Ercole  Tassone  esshibitòr  presente 
si  sono  riceuute  le  lettere  di  V.  E.  accompagnate 
dalli  cortesissimi  uffici  che  Tè  piaciuto  ordinarli. 


Digitizedby  GoOgle 


—  46  — 

Et  perchè  ritornandosene  hora,  da  lui  intenderà 
a  pieno  quanto  le  s'è  detto  in  credenza  sua,  hon 
sarà  questa  mia  per  altro,  che  per  uisitarè  V.  E. 
con  tutto  '1  cuor  mio,  et  raccordarle  la  molta  mia 
affettione  uerso  di  lei,  insieme  con  la  prontezza 
dell'animo,  che  tengo  di  seruirla;  rimettendomi 
nel  resto  a  quanto  egli  le  referirà  di  presentia  in 
mio  nome,  et  con  dirli  solo,  che  quanto  alla  per- 
sona del  caualiere  Trotti  non  si  mancarà  di  scri- 
uere  caldamente  al  Gran  Mastro  della  Religione, 
acciò  sendo  possibile  la  resti  sodisfatta.  Le  bacio 
le  mani,  et  me  le  raccomando  in  buona  gratia. 

Di  Roma  il  dì  v.  d'aprile  1561. 

D.     V.    E. 

Seruitore 

'Il  Cardinale  Borromeo, 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  9  d'aprile.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmV 

Alli  giorni  passati  scrissi  a  V.  E.  pregandola  si 
contentasse  che  quel  mio  al  quale  haueuo  confe- 
rito il  benefìcio  di  Camorana  hauesse  il  possesso 
libero  si  come  di  ragione  li  era  deuuto,  et  in  caso 
che  '1  caualiere  Horatio  hauesse  alcuna  preten- 


Digitized 


by  Google 


—  47  — 

sione  sopra  detto  beneficio,  che  la  uolesse  dedurre 
auanti  giudici  competenti  che  non  li  sarebbe 
stato  mancato  di  giustitia.  Hora  mi  uien  referto 
che  dopo  che  '1  Vicario  mio  di  Nonantola  ha  preso 
il  possesso  d'esso  beneficio  in  nome  di  quello  a 
chi  T  ho  conferito  è  andato  detto  caualiere  a  Ca- 
morana,  et  per  forza  ha  scacciato  il  cappellano 
che  ui  staua,  et  ha  uietato  alli  massari  che  non 
faccino  alcuna  recognitione.  Et  benché  mi  per- 
suada che  tal  cose  siano  fatte  contra  la  mente  di 
V.  E.  nondimeno  ho  uoluto  con  questa  mia  di 
nouo  supplicarla  sij  seruita  di  ordinare  et  com- 
mettere, che  il  possesso  tolto  dal  sudetto  mio  Vi- 
cario sia  restituito  pacifico,  com'era  avanti  l'in- 
nouatione  d'esso  caualiere,  et  s'egli  pretenderà 
alcuna  ragione  sopra  detto  beneficio  che  sia  le- 
gittima, non  harà  da  dubitare,  che  non  la  conse- 
guisca  in  qualunque  loco  si  harà  da  fare  questo 
giuditio.  Et  per  essere  tal  mia  dimanda  giusta  et 
honesta  tengo  per  certo  che  sarà  da  lei  essaudita, 
senza  che  con  molte  parole  li  faccia  sopra  ciò 
maggiore  instanza.  Et  le  bacio  le  mani,  et  me  le 
raccomando  di  continuo  in  buona  gratia. 

Di  Roma  alli  ix.  d'aprile  1561. 

D.     V.     E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

ÀlVIll0»0  et  Eccmo  signor  mio  osseq"™0 
il  signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  48  -  ' 

San  Carlo  Borromeo  al  dm  di  Ferrara. 


Di'Roma,  1561,  27  d'aprile.  —  Dall'originale.  Àrcliivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Signore, 

N.  S.  ha  fatto  gratia  al  signor  Gabrio  Serbel- 
lone  mio  cugino  de  le  Commende  che  sono  uacate 
per  morte  del  caualiep  Trotto;  et  fin  tanta  che  si 
espèdiscano  le  Bolle,  ha  uoluto  mandar  il  pre- 
sente exibitor  a  posta  per  pigliar  nomine  Camerae 
il  possesso  di  dette  Commende,  tome  V.  E.  uedrà 
per  il  Breve  che  porta  seco.  In  esecution  di  detto 
Breve,  se  ben  son.  certo  che  non  accade  ésshorta- 
■  tione  con  V.  E.  doue  uà  la  uoluntà  di  Sua  Beati- 

:  tudine  et  l'auttorità  di  questa  Santa  Sede,iolio 

nondimeno,  uoluto  pregarla  con  questa  come  fo 
i  con  tutto  ir  core,  che  sia  contenta  prestare  a  co- 

stui ogni  aiuto,  braccio,  et  fauore,  acciochè  si  e- 
spedisca  presto  et  bene  secondo  la  mente  di  Sua 
Santità;  et  con  tal  fine  raccommandandomi  in 
gratia  di  V.  E.  le  pregò  ogni  felicità  et  contento. 

Di  Roma  a  27.  di  aprile  1561. 

.   •    D.    V.  .  E. 

Seruitorè 

Il  Cardinale  Borromeo. 

All'Ili1?0  et  Eccmo  signore  il  signor 
Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  49  — 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  29  d'aprile,  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


nimo  et  Ecomo  Signor, 

Ancorch'io  non  potessi  esprimere  mai  con  pa- 
role a  V.  E.  il  dispiacere  che  ho  sentito  de  la 
morte  de  l'illma  signora  Duchessa  sua  consorte, 
nondemeno  mi  sarei  ingegnato  di  dimostrargliele 
in  quel  miglior  modo  che  hauessi  potuto,  se  non 
fusse  che  Monsignor  il  Vescouo  di  Sarzana,  il 
quale  manda  N.  S.  per  satisfare  a  la  pietà  sua 
et  a  l'amor  paterno  che  porta  a  V.  E.  et  a  tutta 
l'illustrissima  casa  sua,  ha  preso  cura  di  condo- 
lersi con  lei  ancora  in  nome N  mio  di  questo  sì 
*  acerbo  et  insperato  caso,  et  dirgli  quel  di  più 
che  circa  ciò  m'occorre.  Sapendo  io  dunque  che 
egli  farà  questo  offitio  con  quell'affetto  et  dili- 
genza ch'io  desidero,  non  m'estenderò  più  oltre: 
ma  rimettendomi  a  «lui,  pregherò  solo  l'È.  V.  che 
le  piaccia  credergli  come  farebbe  a  me  proprio, 
con  raccomandarmi  a  lei  di  buon  cuore.  Che 
N.  S.  Dio  le  doni  ogni  consolatione. 

Di  Roma  a  li  xxix.  d'aprile  1561. 

D.    V.     E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Dugha  di  Ferrara. 
4 


Digitized 


by  Google 


—  so- 
li Card.  Fra  Michele  Ghislieri  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  2  di  maggio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Eccmo  Sigr  ossmo, 

Dogliomi  dell'infelice  caso  dell'immatura  morte 
occorsa  all'illustrissima  et  eccellente  signora  la 
signora  sua  consorte  (*):  per  la  perdita  d'una  tanta 
rara  uertù  è  tolto  dal  mondo  quel  religiosissima 
spirito,  qual'era  ueramente  habile,  et  del  qual  si 
speraua  non  sol  il  conseruare,  ma  anchora  (se 
pur  si  può)  l'aumentar'  il  splendore  et  ornamenta 
di  sua  illustrissima  casa.  Pur  poi  che  non  si  moue 
una  minima  foglia  d'albero  senza  l'espresso  uo- 
lere  di  Sua  Diuina  Maestà  a  cui  ogni  fedel  chri- 
stiano  deue  conformarsi,  pregarei  è  mi  sforzerei 
di  persuadere  Fili"*  E.  V.  a  supportar  si  aùuerso 
caso  con  patientia,  quando  non  mi  fusse  palese 
la  sua  religiosissima  mente  esser  tale ,  che  quan- 
tunque non  puossi  (come  huomo  uestito  di  carne) 
non  atristarsi;  come  christiano  Principe,  hauendo 
dell'immortalità  certissima  fede  e  ferma  speranza, 
riporrà  l' anchora  de  suoi  heroici  pensieri  nel 
diuino  uolere,  al  qual  solo  l' humane  uoglie  con- 


ti) Lucrezia  de' Medici^,  figliuola  di  Cosimo  I,  morta  addì  21  di 
aprile  1561. 


Digitized 


by  Google 


—  51  — 

formandosi,  ui  possono  trouar  riposo.  E  per  non 
attediar  più  l'ili"**  E.  V.  altro  non  scriuo;  sol  pre- 
gar Sua  Diuina  Maestà  che  quella  nobilissima  a- 
nima  sia  ricéuuta  in  sua  gloria;  et  a  l§i  doni  ogni 
consolatone  e  contento. 

Di  Roma  li  2.  di  maggio  1561. 

D.  V.  E.  Ili™' 

Humillimo  seruo 

Il  Cardinal'  Alisann°. 

Airillmo  et  Èccmo  signor  mio  ossmo 

il  sig*  Ducha  di  Ferrara.  '  • 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  27  maggio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmo, 

Se  uero  fusse  che  il  nepote  del  caualiere  Ho- 
ratio  hauesse  con  titolo  canonico  ottenuto,  come 
V.  E.  scriue,  il  possesso  del  beneficio  di  Camo- 
rana,  non  li  haria  io  richiesto  che  lo  leuasse  di 
presente,  sapendo  che  questo  non  sarebbe  di  ra- 
gione, ma  la  uerità  è  che  lui  l'occupa  senza  le- 
gitimo  titolo,  perchè  detto  beneficio  è  stato  sem- 
pre da  settecento  anni  in  qua  membro  dell'Ab- 
batia  mia  di  Nonantola,  et  sempre  da  tutti  gl'Ab- 
bati predecessori  miei  è  stato  liberamente  confe- 


Digitized 


by  Google 


—  52  — 

rito,  né  inai  alcuno  gli  ha  pretenduto  ragione.  Et 
se  bene  hora  il  detto  caualiere  Horatio  dice  ha- 
uerli  juspatronato,  nondimeno  si  ritruoua  non 
esser  ualido,  perchè  li  fu  concesso  dal  cardinal 
Caraffa,  qual  non  ebbe  tal  podestade,  et  quando 
anche  l'hauesse  hauuta  in  generale,  non  si  poteua 
estendere  alli  benefici)  d'essa  Abbatia  di  Nonan- 
tola  per  li  priuileggi  che  tiene  dalla  Sede  Apo- 
stolica. Et  in  ogni  caso  si  dice  che  quando  ancora 
la  concessione  del  juspatronato  fosse  ualida,  non 
poteua  farlo  declarare  senza  citare  o  me,  o  il  mio 
Vicario  di  Nonantola  del  pregiuditio  ,del  quale 
principalmente  si  tratta;  et  si  ritroua  che  '1  detto 
caualiere  Horatio  è  andato  clandestinamente  dal 
Vicario  di  Modena,  et  senza  far  la  sudetta  cita- 
tione,  qual  era  necessarissima  di  ragione  ha  fatto 
un  processo'  con  certi  editi  publici  a  suo  modo, 
et  ottenuto  la  sententia  che  ha  uoluto  insieme  con 
il  possesso  :  ma  queste  cose  non  gli  ponno  dare 
aiuto  alcuno,  sì  perchè  la  sententia  è  nulla  per 
diffetto  d'essa  citatione  et  anco  di  giurisditione, 
si  perchè  il  Vicario  mio  in  tempo  se  n'è  appellato 
qua  a  Roma,  talché  ogni  uigore  d'essa  sententia 
resta  sospeso  et  il  possesso  hauuto  gì' è  stato  dato 
da  chi  non  ha  potuto  darglielo,  perchè  questo  è 
particolar  priuilegio  dell' Abbatia  di  Nonantola, 
che  immediate  sia  sottoposta  alla  Sede  Apostolica, 
et  che  nessuno  giudice  possi  essercitare  li  atti  giu- 
risditionali,  se  non  quelli  che  specialmente  sono 


Digitized 


by  Google 


—  53  - 

delegati  da  N.  S.,  et  perciò  non  può  detto  caua- 
liere  con  queste  sue  pretensioni  di  juspatronato, 
sententia  et  possesso,  quali  tutte  sono  nulle  et 
inualide,  impedire  la  collatione,  quale  chiara- 
mente di  ragione  et  antiquissima  consuetudine 
spetta  all'Abbate,  et  s'altro  in  contrario  preten- 
derà detto  caualiere  lo  deduca  poi  innanti  alli 
judici  competenti.  Torno  dunque  di  nouo  a  sup- 
plicare V.  E.  che  per  la  giustitia  ,  et  per  obuiare 
a  scandali  et  a  molt'altri  inconuehienti  che  po- 
triano  in  ciò  succedere  uoglia  commettere  che  '1 
possesso  sia  dato  a  quel  mio  a  chi  l'ho  conferito, 
o  uero  almeno  per  modo  di  prouisione  comman- 
dare che  li  frutti  et  redditi  si  depongano  presso 
una  terza  persona  sin  tanto  che  si  conosca  a  chi 
di  ragione  debbano  spettare.  Et  perchè  di  tal  ne- 
gotio  ne  ho  parlato  .a  monsignor  Rosseto,  qual 
hora  si  ritroua  qua  in  Roma,  non  sarò  più  lungo 
rimettendomi  a  quanto  egli  scriuerà  o  dirà  a 
bocca  a  V.  E.  Alla  quale  bacio  la  mano,  et  me  le 
raccomando  di  continuo  in  buona  gratia. 

Di  Roma  alli  xxvij.  di  maggio  1561. 

D.     V.     E.  • 

Servitore 

11  Cardinale  Borromeo. 

Àlirillmo  et  Eccmo  signor  mio  osseqmo 
il  signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


-  54- 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  dì  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  28  maggio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 

Illmo  et  Eccmo  Sigr  mio  oss0*0, 

Hauendo  monsignor  Pasqua  nel  ritorno  suo 
referto  a  N.  S.  che  V.  E.  conforme  alla  mente  di 
Sua  Santità  harebbe  fatto  dare  il  possesso  de  i 
beni  della  Commefnda  uacata  per  morte  del  caua- 
lière  Trotto  che  sono  nel  Ferrarese,  Sua  Beatitu- 
dine è  restata  ammirata,  intendendo  che  dapoi  si 
sia  ciò  ritardato  per  causa  d'alcune  oppositioni 
fatte  dall'agente  della  Religione.  Et  ancora  che 
ella  non  creda  che  per  questo  V.  E.  sia  per  per- 
mettere, che  più  oltre  si  differisca  il  lassare  pi- 
gliare detto  possesso  in  nome  de  la  R.  Camera 
Apostolica,  nondimeno  essejido  intention  sua  che 
ciò  segua  quanto  prima,  m'ha  ordinato  che  lo 
facci  intendere  a  V.  E.  sì  come  faccio  ;  con  ricor* 
darli  che  s'alcuna  difficoltà  ci  sarà,  Sua  Beatitu- 
dine la  terminerà  lei  co'l  Gran  Mastro  d'essa  Re- 
ligione. Et  non  essendo  questa  ad  altro  effetto, 
bacio  la  mano  a  V.  E.  et  me  le  raccomando  di 
continuo  in  buona  gratia. 

Di  Roma  alli  xx viij.  di  maggio  1561. 

D.    V.     E. 

Sentitole 

Il  Cardinale  Borromeo. 

AlTIlln,*>  et  Eccmo  signor  mio  osseqmo 
il  signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  55  - 

San  Carle  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561, 19  di  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccma  Sigr  mio  ossmo, 
Hauendo  N.  S.  inteso  che  Hernando  Spagnuolo 
cantore  soprano  de  la  Cappella  qui  di  Roma,  il 
quale  per  leggierezza  più  che  per  altro  si  parti 
Fanno  passato,  si  ritroua  hora  in  Ferrara,  Sua 
Santità  mi  ha  commesso,  sì  per  il  bisogno  che  la 
Cappella  ne  ha,  et  si  ancora  per  trattarsi  in  que- 
sto caso  del  honore  di  questa  Santa  Sede,  la  quale 
fece  uenire  a  posta  il  detto  Hernando  insin  da 
Napoli,  et  lo  condusse  con  partito  tale,  che  egli 
non  hauea  causa  di  piantar,  come  ha  poi  fatto  ; 
mi  ha  commesso  dico  ch'io  preghi  V.  E.  in  nome 
suo  a  uoler  rimandar  qua  il  detto  Hernando, 
tanto  più  sapendo  Sua  Santità  ch'egli  ha  qual- 
che' inclinatione  di  tornare.  Nel  che  io  assicuro 
V.  E.  ch'ella  farà  si  gran  piacere  a  S.  S.  che  per 
adesso  io  non  so  in  qual'altra  cosa  glielo  potesse 
far  maggiore.  Cosi  restando  certo  òhe  per  cortesia 
sua  non  mancherà,  farò  fine,  senza  però  finir  mai 
di  raccomandarmi  in  buona  gratia  di  V.  E.  ba- 
ciandole le  mani,  et  desiderandole  ogni  contento. 

Di  Roma  a  li  xviiij.  di  giugno  m.d.lxi. 

D.     V.     E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  56  — 


San  Cario  Borromeo  a  Monsignor  di  Santo  Andrea, 
maresciallo  di  Francia. 


Di  Roma,  1561,  30  giugno.  —  Dall'originale.   Archivio  Estense. 


Dlmo  Signore,  ' 

Ho  pregato  Monsignor  Illmo  et  Rmo  di  Ferrara, 
qual  uien  Legato  di  N.  S.  in  cotesto  Regno,  che  le 
piaccia  di  rappresentare  a  V.  S.  illm4  la  molta  af- 
fezione ch'io  le  porto,  et  il  desiderio  che  ho  che 
la  mi  porga  eccasioné  di  poterla  seruire,  il  che 
hauendomi  per  sua  cortesia  promesso  di  fare,  a 
me  non  resta  a  dirle  altro,  saluo  pregare  V.  S.  illm* 
a  prestarli  fede,  et  a  ualersi  di  me  in  quello  che 
le  occorrerà  con  quella  confidenza  che  la  può 
fare,  et  con  questo  ne  la  sua  Buona  gratia  di 
buon  core  mi  raccomando.  Che  N.  S.  Dio  la  con- 
senti et  le  conceda  quajito  desidera. 

Di  Roma  a  li  xxx.  di  giugno  m.d.lxi. 

D.  V.  S.  Ili— 

Seruitore      » 

Il  Cardinale  Borromeo. 

A  Monsignor  IUmo  di  Santo  Andrea 
Marescial  di  Francia. 


Digitized 


by  Google 


—  57  — 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  30  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Dlmo  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmo, 

Hauendo  io  a  render  gratie  a  V.  E.  come  faccio 
della  relassatione  del  possesso  ch'ella  mi  seriue 
essersi  fatta  della  Contenda  già  del  caualre  Trotti, 
sarà  questa  mia  per  dirle  anco,  come  ho  parlato 
a  longo  con  Monsignor  di  Comacchio  presente 
esshibitore  di  alcun'altre  cose,  acciochè  con  Y oc- 
casione del  ritorno  suo  in  quelle  bande,  doppo  '1 
ferie  riuerenza  in  mio  nome,  le  referisca  a  V.  E. 
Supplico  quella  dunque  a  restar  seruita  di  udir 
uolontieri  quanto  l'esporrà  esso  Monsignor  per 
parte  mia,  et  prestarle  fede  come  alla  persona 
mia  propria.  Et  non  hauendo  che  dirle  altro  sé 
non  accertarla  ch'io  le  sono  molto  amoreuole 
seruitore  le  bacio  le  mani  et  me  le  raccomando 
in  buona  gratia. 

Di  Roma  alli  30.  di  giugno  1561. 

D.     V.     E. 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

AlVIllm»  et  Eccmo  signor  mio  osseqmo 
il  signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  58  — 

San  Carle  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  30  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Eccm0  Sigr  honmo, 

Mi  pareria  di  far  torto  a  Monsignor  ili*0  et 
revmo  W  suo  zio  et  mio  signore,  uolendo  io  ualermi 
bora  del  suo  mezo  in  uisitar  V.  E.,  se  non  cono- 
scessi di  far  maggior  errore,  lassando  così  hono- 
rata  occasione  di  farle  fede  de  l'osseruanza  mia 
uerso  lei,  et  del  desiderio  che  tengo  di  seruirla. 
Piacerà  dunque  a  V.  E.  di  accettar  questa  mia 
per  confirmatione  di  tutto  quello  che  sopra  ciò 
le  dirà  il  prefato  illustrissimo  signore,  et  per  una„ 
nuoua  mia  obligatione  di  esseguir  sempre  con 
ogni  prontezza  tutto  quel  che  potrò  mai  in  serui- 
tio  di  V.  E.,  a  la  quale  pregò  ogni  felicità,  rac-' 
comandandomele  senz'altro  in  gratia. 

Di  Roma  a  l'ultimo  di  giugno  m.d.lxi. 

D.     V.     E. 

'  Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Duchà  di,  Ferrar  a. 


(1)  Ippolito  d'Este,  cardinale  di  Ferrara,  di  cui  fa  cenno  l'antipe- 
nultima lettera;  il  di  lui  nipote  Luigi,  fratello  del  Duca,  fu  creato  anche 
egli  cardinale,  e  si  chiamò,  per  differenziarsi,  Cardinal  d'Este. 


Digitized 


by  Google 


-  59  -r- 


S.  Cario  Borromeo  al  Gran  Cancelliere  di  Francia  (*) 


Di  Roma,  1561,  30  di  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Dlmo  Signore, 

Monsignor  illmo  et  revmo  Cardinal  di  Ferrara, 
qual  vien  mandato. da  N.  S.  legato  in  codesto  Re- 
gno, dirà  a  V.  S.  illma  la  molta  affettione  ch'io 
porto  a  la  bontà  et  uirtù  sua,  et  il  desiderio  ch'io 
tengo  di  farle  seruitio,  hauendo  pregato  S.  S.  illma 
chele  piaccia  ciò  fare  in  nome  mio.  Di  che  sa- 
pendo che  non  mancherà  per  cortesia  et  bontà 
sua,  non  mi  resta  dir  altro  con  questa,  se  non 
pregai;  V.  S.  illma  a  seruirsi  di  me  in  ogni  sua  oc- 
corenza, che  mi  sarà  gratissimo,  et  dar  al  predetto 
signor  Cardinale  quella  fede  che  darebbe  a  jtae 
stesso.  Mi  raccomando  a  lei  con  tutto  il  core,  et 
le  desidero  ogni  felicità. 

Di  Roma  a  li  30.  di  giugno  m.d.lxi. 

D.  V.  S.  Illma 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

AT  Sigr  non™  il  Gran  Cancelliere 
di  Francia. 


(1)  11  celebre  Michele  de  l'Hópital. 


Digitized 


by  Google 


—  60  —  . 

San  Carle  Borromeo  al  Cardinale  di  Borbone. 


Di  Roma,  1561,  30  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Revmo  Sig'mio  ossmo, 

Perchè  Monsignor  IUmo  et  Revmo  di  Ferrara, 
qual  uiene  Legato  di  N/  S.  in  cotesto  Regno ,  per 
sua  cortesia  bascierà  a  mio  nome  le  mani  a  V.  S. 
illma  et  revwet  appresso  la  renderà  certa  de  la 
diuotione  de  l'animo  mio  uerso  di  lei,  et  quanto 
io  desideri  ch'ella  mi  porga  occasione  di  poterli 
far  seruitiò,  a  me  per  la  presente  non  ocorre  dirle 
altro  saluo  pregar  V.  S.  illma  che  gli  presti  fede, 
et  mi  commandi  ;  che  sarà  fine  di  questa,  ne  la 
buona  gratia  di  lei  riuerentemente  raccomandan- 
domi, et  pregandoli  ogni  contentezza. 

Di  Roma  a  li  xxx.  di  giugno  m.d.lxi. 

D.  V.  S.  Illma  et  Revma 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Airillmo  et  Revmo  signor  mio  osseqmo 
il  signor  Cardinale  di  Borbone. 


Digitized 


by  Google 


—  ci  - 
San  Cario  Borromeo  ai  Duca  di  Lorena. 


Di  Roma,  1561,  30  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Serenissimo  Signore, 

Ho  ricercato  con  molta  instantia  Monsignor 
III"10  et  Revmo  di  Ferrara  quale  N.  S.  manda  Le- 
gato in  Francia,  che  sia  seruito  di  baciare  da  mia 
parte  le  mani  a  V.  A.  con  esprimerli  la  mia  affet- 
tione,  et  il  desiderio  che  tengo  ch'ella  mi  faccia 
fauore  di  commandarmi.  Et  perchè  su  che  S.  S.  il- 
lustrissima mi  farà  questa  gratia,  non  uoglio  con 
la  presente  esser  più  lungo,  bastandomi  di  pre- 
garla che  presti  ad  esso  illustrissimo  signor  Le- 
gato la  medesima  fede  che  farebbe  a  me  proprio. 
Et  a  V.  A.  quanto  più  posso  et  di  buon  core  mi 
raccomando  che  N.  S.  Dio  le  conceda  quanto  de- 
sidera. 

Di  Roma  a  30.  di  giugno  1561. 

D.     V.     A. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Al  Serenissimo  signor  mio  osservatmo 
il  signor  Duca  di  Lorena. 


Digitized 


by  Google 


—  63  — 

San  Carlo  Borromeo  al  Cardinal  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  U  luglio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Dlmo  et  Revma  Sigr  mio  ossmo, 

N.  S.  ha  inteso  con  suo  gran  dispiacere  che 
oltre  a  le  nouità  passate,  a  le  quali  non  s'è  mai 
dato  rimedio,  si  son  fatti  di  nuouo  da  alcuni  del 
Ferrarese  certi  tfansgressi  di  molta  importanza 
in  preiuditio  del  contado  di  Bologna,  et  partico- 
larmente rompendo  per  forza  molte  braccia  d'ar- 
gini, li  quali  sarebbono  di  gran  danno  al  detto 
contado,  quando  il  fiume  crescesse;  et  perchè  Sua 
Santità  si  sente  troppo  offesa  da  simil  sorte  di 
procedere,  mi  ha  ordinato,  che  col  presente  cor- 
nerò espresso  io  faccia  intendere  a  V.  S.  illma  che 
queste  cose  non  si  possono  più  tolérare,  et  la 
preghi  che  o  a  bocca  essendo  uicina,  o  per  lettere 
se,  è  lontana ,  ùoglia  con  quella  destrezza,  che  a 
lei  parerà  far  offittio  co  '1  signor  Duca  suo  nipote, 
acciò  si  rimettano  le  cose  nel  pristino  stato ,  et 
non  si  dia  occasione  a  Sua  Beatitudine  di  hauer 
a  mutar  la  buona  uoluntà  che  porta  a  TE.  S.;  per 
che  quando  S.  E.  in  cosa  tanto  honesta  non  si  cu- 
rasse di  satisfar  a  Sua  Santità ,  credo  che  la  San- 
tità Sua  non  potrà  mancar  di  rimediargli  nel  mi- 
glior modo,  che  le  parerà  conuenirsi  a  la  giustitia, 


Digitized 


byGoé)gle 


—  63  — 

per  i\on  comportar  con  tanta  indignità  sua  il 
danno  de  suoi  sudditi.  Supplico  V.  S.  illm*  a  met- 
terci gagliardamente  la  mano  per  quiete  com- 
mune.  Et  senza  altro  mi  raccomando  humilmente 
in  gratia  sua  desiderandole  ogni  felicità. 

Di  Roma  a  li  xiiij.  di  luglio  1561. 

D.  V.  S.  Ili™  et  Rma  ' 

s  Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Ainilm0  et  Revm°  signor  mio  osserm* 
monsignor  il  Cardinal  di  Ferrara 
legato. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  26  luglio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


IllmoetEccmo  Signore, 

Adesso  che  con  la  gratia  del  Signor  Dio  tutti 
li  Principi  catholici  hanno* prestato  il  lor  con- 
senso per  la  celebratione  del  Concilio  generale  (1), 
et  che  li  Prelati  fuor  d'Italia  da  tutte  le  bande  si 
preparano  per  inuiarsi  a  Trento  dopo  le  prime 
acque  d'agosto,  et  questi  d'Italia  ancora  vi  ande- 


(1)  Pio  IV  (Giovanni  Angelo  de' Medici  di  Marignano),  del  quale 
S.  Carlo  Borromeo  era  stretto  parente,  aveva  ordinato  fin  dal  1560  la 
continuazione  del  Concilio  di  Trento,  che  si  radunò  di  nuovo  nel  gen- 
naio 1562,  e  finì  in  dicembre  1563  colla  Sessione  xxv  ed  ultima. 


Digitized 


by  Google 


—  64  — 

ranno  subito  passati  i  caldi ,  onde  il  luogo  di 
Trento  sarà  cosi  pieno,  che  senza  aiuto  di  vittoua- 
glie  fuorestiere  non  sarà  possibile*  di  uiuerci,  N.S. 
mi  ha  commesso  che  io  esshorti  in  nome  suo,  et 
preghi  di  nuouo  V.  E.,  che  sia  contenta  dar  or- 
dine che  per  seruitio  di  detto  Concilio  si  possano 
cauare  dal  suo  Stato  tutte  le  sorti  di  vittouaglie, 
che  saranno  necessarie,  et  che  li  commissarij  di 
Sua  Santità  le  dimanderanno  per  tal  effetto  ;  et 
per  che  questa  causa  è  commune,  et  è  tale  che 
per  se  sola  basta  a  leuar  tutte  le  difficoltà  che 
V.  E.  potesse  far  sopra  di  ciò,  io  non  mi  esten- 
derò per  hora  in  altro,  che  in  raccomandarmele 
in  gratia  come  fo  con,  tutto  il  core,  pregandole 
ogni  felicità  et  contento. 

Di  Roma  a  xxvi.  di  luglio  1561. 

D.     V.     E. 

Senatore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561, 13  agosto.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


HI™0  et  Eccm0  Sigr  mio  ossmo, 
Essendo  ricorsi  da  N.  S.  questi  signori  Bolo- 
gnesi, con  hauerli  fatto  intendere,  che  conducen- 
dosi grani  et  mezzadelli  per  li  bisogni  loro  Tanno 


Digitized 


by  Google 


—  65  — 

passato  a  Bologna,  furono  quelli  che  li  conduce- 
uano  rappresagliati  nel  Stato  di  V.  E.,  hanno  sup- 
plicato Sua  Beatitudine  a  uoler  pigliare  rimedio 
con  V.  E.  che  hauendo  essi  a  prouedersi  questo 
anno  da  diuerse  parti  de  grani  per  il  uiuer  loro, 
non  le  uenghi  da  suoi  ministri  fatto  il  medesimo, 
et  cosi  m' ha  commesso  eh'  io  ne  scriua  a  V.  E. 
Però  ancor  che  io  sia  certo  che  oue  corrino  bi- 
sogni tanto  urgenti  de  i  sudditi  di  Sua  Santità 
non  sia  V.  E.  per  comportare  che  si  dieno  loro 
contra  '1  douere  questi  disturbi,  ho  uoluto  dirli 
che  dando  ella  ordine  che  li  detti  «suoi  ministri 
s'astenghino  come  uuole  l'honesto  da  questi  in- 
conuenienti,  uè  darà  iratissima  sodisfattone  a 
Sua  Beatitudine,  et  in  oltre  obligarà  me  molto 
particolarmente  insieme  con  detti  Bolognesi  per 
la  cura  che  sono  tenuto  hauere  di  quella  Lega- 
tione.  Et  sperando  da  V.  E.  intorno  ciò  ogni  grata 
demostratione,  senza  estendermi  in  altro  le  bacio 
la  mano,  et  me  le  raccomando  di  cuore  irf  buona 
gratia. 

Di  Roma  alti  xiij.  d'agosto  1561. 
D.     V.     E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 


Ainilm0  et  Eccmo  signor  mio  osseqn 
il  signor  Ducha.  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


■1 


-66  - 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561, 27  agosto.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


HI0?0  et  Eccm0  Signore, 

N.  S.  per  il  desiderio  che  ha  di  gradar  V.  E.  in 
tutto  quel  che  può,  le  haurebbe  concesso  molta 
uolentieri  la  tratta  de  grani  che  dimanda  per  il 
suo  Stato>  se  non  fosse  tenuto  a  proueder  prima 
a  la  città  et  contado  di  Bologna,  che  quest'anno 
per  la  mala:  stagione  ne  ha  si  notahiil  bisogno, 
come  sa  ogn'uno.  Però,  non  potendo  risoluersi  a 
dar  tratte  ad  altri  prima  che  non  habbia  fatta 
questa  prpuisione ,  Sua  Santità  mi  ha  commesso^ 
che  per  risposta  de  la  lettera  di  V.  E.  io  la  certi- 
fichi de  la  uoluntà  che  tiene  di  compiacerla  prima 
d'ogh'altro  ;  quaiido  però  si  possa  come  ho  detto. 
Et  Gon  tal  fine  facendo  le  mie  humili  raccoman- 
dationi  prego  il  Signor  Dio  che  felicemente  la 
conserui. 

Di  Roma  a  xxvij.  d'agosto  m.d.lxi. 

d;   y.   e. 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Dugha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  67  — 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara, 

Di  Roma,  1561 ,  20  settembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Eccmo  Sigr  mio  ossm0, 

Essendosi  querelato  questi  di  passati  a  N.  S.  il 
Clero  della  città  di  Parma  che  '1  signor  D.  Alfonso 
da  Este  habbi  posto  a  loro  una  grauezza  di  quat- 
tro decime  Tanno  per  tre  anni  sopra  li  beni  li 
quali  hanno  in  quel  di  Montecchio,  Sua  Santità 
n'ha  sentito  dispiacere,  et  ha  esshortato  per  un' 
suo  Breue  detto  signor  ad  abstenersi  di  grauar 
né  molestar  detto  Clero  in  simili  cose.  Però  an- 
cor che  si  creda  non  debbia  mancar  detto  signor 
di  ascoltar  Tessortationi  di  Sua  Santità  con  ogni 
figliai  riuerenza,  et  obbedirle,  ha  uoluto  che  an- 
che io  facci  intendere  tutto  ciò  a  V.  E.  a  fine  che 
ella  resta  s.eruita  di  far  opera  che  detto  signor 
non  dia  più  altra  causa  a  esso  Clero  di  dolersi 
di  lui  con  ragione.  Supplico  quella  dunque  che 
si  degni  co'l  predetto  signor  pigliar  quella  proui- 
sione  che  giudicherà  opportuna  intorno .  ciò,  a 
fine  che  Sua  Santità  non  senta  queste  querele: 
che  oltre  farà  cosa  degna  di  sé,  ne  sodisfarà  molto 
Sua  Beatitudine,  io  ancora  le  ne  resterò  con  o- 
bligo  particolare,  per  deuiar  pgni  risentimento, 


Digitized 


by  Google 


—  68  - 

che  non  potesse  poi  uenir  da  Sua  Santità,  et  le 
bacio  la  mano  con  raccomandarmele  di  cuore  in 
buona  gratia. 

Di  Roma  li  20.  di  settembre  1561 . 

D.     V.     E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Dina  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1561, 8  ottobre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


IUmo  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmo, 

"  Non  potrei  mai  dire  a  V.  E.  con  quanto  pia- 
cere N.  S.  babbi  letta  la  lettera  sua  de  23.  del 
passato ,  scrittagli  sopra  '1  fatto  de  confini,  che 
sono  in  controuersia  tra  la  comunità  de  Ferrara 
et  quella  di  Bologna,  et  quanta  sodisfattione  hab- 
bia  pt eso  del  proceder  suo  N.  S.  essendo  conforme 
alla  bona  oppinione,  che  Sua  Santità  ha  di  lei,  et 
alla  filiale  osseruanza  et  diuotione  che  quella  ha 
demostrata  continuamente  a  questa  Santa  Sede, 
et  in  particulare  alla  persona  di  Sua  Beatitudine; 
la  quale  si  come  è  certa ,  che  dall'E.  V.  non  usci- 
ranno mai  se  non  cose  degne  de  un  Principe  da- 
bene  et  uirtuoso  par  suo,  così  tien  per  fermo  che 
ella  non  habbi  uoluto  né  sia  per  uoler  mai  se  non 
quanto  comporta  Phonesto  et  il  debito  de  la  ju- 


Digitized 


by  Google 


—  69  — 

stitia  come  ben  dice  nella  detta  sua  lettera,  di  che 
Sua  Santità  ne  la  commenda  infinitamente,  et  poi 
che  a  Monsignor  ili"0  et  revmo  Cardinale  suo  zio 
è  piaciuto  di  pigliar  assunto  di  uoler  al  suo  ri- 
torno di  Francia  finir  d'accomodare  et  terminare 
tali  diferenze,  si  spera  che  ne  habbi  a  seguire  l'ef- 
fetto per  la  molta  prudenza,  destrezza  et  auctorità 
sua.  La  qual_  cosa  si  desidera  grandemente  poi 
che  con  la  concordia  et  bona  uicinanza  di  queste 
due  città  non  è  dubio  che  si  uerrà  a  leuare  uia 
tra  loro  ogni  occasione  di  scandalo  et  inconue- 
niente.  Nel  resto  rendasi  V.  E.  certa,  che  in  S.  S. 
non  è  sminuito  punto  di  quella  affettione  et  amore 
paterno,  ch'ha  portato  sempre  a  lei  et  *a  tutta 
l'illustrissima  casa  sua  et  che  in  ogni  occasione 
S.  S.  ne  mostrarà  chiarissimi  segni  per  l'auenire, 
come  ha  fatto  per  il  passato.  Noi  altri  poi  ringra- 
tiamo  V.  E.  con  tutto  il  cuore  della  bona  uolontà 
che  ci  dimostra,  certificandola  che  dal  canto  no- 
stro li  corrispondemo  in  ciò  largamente,  et  che 
in  ogni  tempo  et  fortuna  li  faremo  conoscere  con 
effetti  quanto  li  siamo  affettionati  et  desiderosi  del 
seruitio  suo.  Con  che  facendo  fine,  bascio  a  V.  E. 
le  maniv  et  li  desidero  ogni  felicità  et  contento. 

Di  Roma  il  dì  8.  di  ottobre  1561. 

D.     V.     E. 

Seruitore 

II  Cardinale  Borromeo. 

All'Ulto  et  Ecemo  signore  il  signor 
Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  70  — 

S.  Francesco  Borgia  al  Duca  dì  Ferrara  (Alfonso  II). 


Da  Roma,  1561,  9  novembre.  —  Dall'originale.    Archivio  Estense. 


Jlius 

IUmo  et  Eccmo  Sigre, 

L'obligo  che  per  tanti  rispetti  io  ho, coti  V.  E. 
et  con  la  sua  illustrissima  casa  mi  conuincerebbe 
sempre  <T  ingratitudine ,  et  poca  amoreuolezza 
uerso  di  lei,  se  io  non  uisitassi,  come  hora  fo  con 
queste  righe  V.  E.,  et  la  auisassi  della  uenuta  mia 
qui  in  Roma,  et  della  cagione  di  essa,  et  me  le 
offerissi  prontissimo  ad  ogni  suo  seruigio  a  gioria 
di  Dio  N.  S.  Questi  mesi  passati  la  Santità  Sua  per 
dui  Brevi  suoi  mi  ordinò,  essendo  io  in  Porto- 
gallo, che  quanto  prima  potessi,  douessi  confe- 
rirmi a  questa  Santa  Sedia,  perchè  desideraua; 
communicare  et  ragionare  meco  intorno  alle  cose 
della  Religione  Cattolica  :  al  che  io,  considerando 
più  l'ubbidienza  del  Vicario  [di  Christo  N.  S.  che 
le  molte  difficultà,  che  le  domestiche  et  ordinarie 
mie  indispositioni  et  infirmità,  oltre  alla  lun- 
ghezza et  fatica  della  strada,  et  fortezza  della  sta-r 
gione,  ch'era  su  '1  più  caldo  dell'estate,  mi  met- 
teuano  innanzi,  non  uolsi  ripugnare.  Onde  met- 
tendomi in  uiaggio,  etiandio  contro  ogni  mia 


Digitizecf 


by  Google 


—  71  - 
espettatione,et  de  i  compagni,  che  meco  uéniuano, 
sperando  però  che  il  Signore  non  haiarebbe  man- 
cato di  dare  successo  alla  giornata  co.'!  megio'  di 
essa  ubbidienza,  giunsi  qui,  et  per  gratia  d'Iddio, 
più  gagliardo  assai  che  io  non  ero  quando  la  co- 
minciai. Basciai  il  piede  a  Sua  Beatitudine  la  quale 
con  la  solita  sua  benignità  mi  hauetia  prima  fatto 
visitare  con  un  suo ,  et  offerito  paternamente 
stanza  et  ogn'  altra  cosa  in  pallazzo.  Mostrò  Sua 
Santità  hauer  chari  i  trauagli  del  uiaggio,  et  ac- 
cettare in  seruigio  la  uenuta.  Hora  sto  ad  aspet- 
tare quel*  che  da  Sua  Beatitudine  mi.uerrà  coman- 
dato, con  ardente  desiderio  (quantunque  inetis- 
syijo)  d'impiegarmi  tutto,  et  esporre,  sé  ne  sarò 
mai  degno,  il  proprio  sangue  et  uitaiper  beneficio 
et  seruigio  di  Sua  Santità  et  di  questa  Santa  Sedia 
Appostolica.  V.  E.  dunque  hora  che  sonò  più  dap- 
presso non  risparmi  fatica  in  .comandarmi  con 
ogni  sicurtà  et  confidenza,,  come  I'obligo  mio  ri- 
cerca; sicurissima  che  con  dispostissimo  animo 
et  caldissima  uolontà  sarà  et  ubbidita  et  semita 
da  me.  La  sanità  del  corpo  pare  che  proceda  assai 
bene:  benché  sia  spesso  assalita  dalle  uecchie  in- 
dispositioni,  fuori  però  di  letto.  Piaccia  al  Signore 
Iddio  ch'io  sappia  accommodar  la  uoluntà  a  por- 
tare allegramente  la  mia  croce  fin'  al  monte  con 
esso  ;  che  all'  hora  ogni  fatica  parrà  piccola,  et 
quantunque  etiandio  grande,  sarà  ben'  impiegata. 
Temo  che  mi  sia  trapportato  molto,  ma  l'amore 


Digitized 


by  Google 


-  72—  ' 

et  affettione  mi  scuseranno  appressa  di  V.  E., 
ch'essendo  uolonterosi  non  sanno  trouare  modo. 
Reslami  dire  che  ogni  giorno  mi  ricordo  di  V.  E., 
alli  rpiei  poueri  sacrifici  et  orationi,  et  dell'illu- 
strissimo Legato  (*).  Concedagli  il  Signore  Iddio 
trarne  quel  frutto,  che  si  desidera  per  gloria  di 
Sua  Maestà,  et  benefitio  di  quel  trauagliato  Re- 
gno: et  a  V.  E.  abondante  grazia  et  sapienza  per 
gouernare  li  Stati  temporali  senza  pregiudicio 
delli  eterni,  ch'il  Signore  le  tiene  apparecchiati, 
et  a  tutti  quelli  che  lo  temono.  Raccomando  a 
V.  E.  codesto  collegio  nostro  ch'è  costi,  et  quelli 
Moddana. 

Di  Roma  il  di  ix.  di  novembre  1561.  • 

D.  V.  E. 

Obediente  sterno  e  nel  Senor 

Francisco  (2). 

AlTIll*0  et  Eccm»  sigre  in  Christo  oss00 
il  signor  Ducha  di  Ferrara,  etc.,  a 
Ferrara. 


(1)  Il  Cardinal  Ippolito  d'Este,  zio  del  Duca,  Legato  in  Francia. 

(2)  Morto  il  31  luglio  1556  Sant'Ignazio,  rimasero  i  Gesuiti  due  anni 
senza  capo.  Nel  1558  fu  eletto  generale  il  P.  Diego  Lainez,  spagnuolo, 
morto  nel  1565;  questi  ebbe  per  successore  un  altro  spagnuolo,  di  gran 
casato,  S.  Francesco  Rorgia  dei  Duchi  di  Gandia,  nato  nel  1510,  morto 
nel  1572. 


Digitized 


by  Google 


—  73  — 

San  Cario  Borromeo  al  Duca  dì  Ferrara. 


Di  Roma,  1564,  22  novembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccma  Signore, 

Li  Montauti  et  Giacobino  già  tesorieri  di  Ro- 
magna hanno  fatto  intendere  a  N.  S.  come  deuono 
hauefe  1300.  scudi  doro  in  circa  per  conto  del 
sale  che  comprornq  da  loro  a  quel  tempo  11  mi- 
nistri di  V.  E.,  et  che  fin  che  non  ne  sono  satis- 
fatti, ne  corre  l'interesse  sojpra  la  Camera  aposto- 
lica. Onde  Sua  Santità  mi  ha  commesso  che  man- 
dando li  sopra  detti  un  lor  agente  a  posta  per 
exigere  questo  credito,  io  l'accompagni  con  la 
presente  a  TE.  V.,  et  Fesshorti  a  uoler  ordinare 
ch'egli  sia  spedito  da  lei  conforme  a  la  giusti tia 
et  a  la  bontà  sua,  come  siamo  certi  che  farà.  Et 
però  senz'altro  me  le  raccomando  di  buon  core 
et  prego  Dio  che  le  doni  ogni  prosperità  et  con- 
tento. 

Di  Roma  a  xxij.  di  novembre  m.d.lxi. 

D.     V.     E. 

Senatore 

Il  Cardinale  Borromeo. 
Signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  74  — 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  dì  Ferrara. 


Di  Roma,  1561,  20  dicembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Sigr  lùio  ossmon 

Sono  stato  auisatò  dal  Vicario  mio  di  Nonan- 
tola,  che  hauendo  lui  supplicato  V.  E.,  che  il  pos- 
sesso della  parrocchiale  di  Gamorana  si  relasse 
libero  insieme  con  li  frutti  a  monsignor  Alciato, 
atteso  che  già  sino  a  principio  quando  tal  bene- 
ficio uacò,  li  fu  fatto  d'esso  legitima  colatione, 
V.  E.  ha  rimesso  tal  causa  al  giudice  delPappel- 
latione.  Et  perchè  in  tal  causa  giudicò  già  il  Vi- 
cario del  Vescouo  di  Modena ,  dalla  cui  sentenza 
il  Vicario  mio  di  Nonantola  si  appellò  a  questa 
Santa  Sede  Apostolica,  come  ne  appare  publico 
instrumento,  ne  seguita,  che  tal  causa  hora  non 
può  essere  conosciuta  da  altro  che  da  N.  S.,  o  da 
giudici  suoi  a  ciò  dellegati.  Però  essendo  stato 
significato  a  Sua  Santità  il  stato  di  tal  negotio,  ha 
per  un  Breve  commesso  a  Monsignor  Vicelegato 
di  Bologna,  che  pigli  il  possesso  di  detta  parro- 
chiale  in  nome  della  Camera  apostolica  a  fine  che 
si  possi  adiudicare  poi  a  chi  parerà  hauerui  me- 
glior  ragione.  Onde  ben  ch'io  confida,  che  V.  E. 
non  permetterà  che  sij  fatto  resistenza,  o  dato 


Digitized 


by  Google 


-75- 

alcuno  impedimento  a  questo  decreto  di  Sua  San- 
tità, nientedimeno  ho  uoluto  con  questa  mia  pre- 
garla, che  si  contenti  lassare  esseguire  libera- 
mente quanto  da  Sua  Beatitudine  è  stato  ordinato, 
et  se  alcuno  pretenderà  che  in  ciò  li  sij  fatto  pre- 
giudicio,  potrà  uenire  o  mandar  qua  a  Roma,  che 
non  gli  si  mancherà  di  buona  giustitia,  et  le  ba- 
cio le  mani,  con  raccomandarmele  in  buona  gratia. 

Di  Roma  alli  xx.  di  decembre  1561. 

D.     V.     E. 

Seniitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha*  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1562,  30  maggio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Eccrao  §igr  mio  ossrao, 

Hauendo  inteso  quanto  V.  E.  mi  richiedeva  per 
conto  del  beneficio  di  S.  Martino  del  Rio,  ancora 
che  in  ponto  di  ragione  si  potesse  mostrar  che 
quella  unione,  qual  fece  Papa  Leone  di  tal  Chiesa 
a  la  Collegiata  sua  de  Carpi  non  habbi  potuto 
pregiudicare  a  le  ragioni  de  l'Abbatia  mia  de  No- 
nantola  per  le  concessioni  et  priuilegij  conces- 


Digitized 


by  Google 


—  Te- 
sili da  li  Pontefici,  nondimeno  per  gratificar  V.  E, 
a  la  quale  desidero  molto  seruir  et  dar  ogni  so- 
disfattioneyho  scritto  al  mio  Vicario  di  Nonantola 
che  non  dij  per  questo  alcun  trauaglio  a  la  pre- 
detta sua  folleggiata ,  ma  la  lassi  perseuerar  in 
quel  possesso,  che  sino  ad  hora  è  stata  da  quella 
unione  di  Papa  Leone  in  qua,  et  con  accertarla 
ch'io  harò  per  gratissimo  fauor  sempre  ch'ella 
mi  commandi,  le  bacio  le  mani  et  me  le  racco- 
mando di  continuo  in  bona  gratia. 

Di  Roma  il  penultimo  di  maggio  1562. 

D.     V.     E. 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  maresciallo  di  Brissac. 


Di  Roma,  1562,  30  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


IHmo  Signore, 

Hauendo  io  sempre  amato  V.  S.  illma  et  fatto 
molta  stima  de  la  bontà  et  uirtù  sua  mi  saria 
parso  mancare  al  debito  mio  se  con  la  uenuta  in 
quel  Regno  di  Monsignor  ili™0  Cardinal  di  Fer- 
rara io  non  Thauessi  salutata,  et  fatto  seco  le  mie 


Digitized 


by  Google 


—  77  — 

raccomandationi.  Certificandola  ch'io  desidero 
grandemente  che  la  mi  dia  occasione  oue  possa 
impiegarmi  in  seruitio  et  commodo  suo,  che  non 
mi  potrà  far  la  maggior  gratia,  sì  come  V.  S.  illma 
intenderà  più  largamente  dal  prefato  signor  Car- 
dinale de  Ferrara,  al  qual  rimettendomi,  sarà 
contenta  prestargli  quella  fede  che  presterebbe  a 
me  proprio,  et  con  tal  fine  mi  raccomando  a  lei 
de  buon  core.  Che  N.  S.  Dio  le  doni  ogni  felicità. 

Di  Roma  a  li  30.  di  giugno  1562. 

D.  V.  s.  m- 

,       Servitore 

11  Cardinale  Borromeo. 

A  Monsignor  Illustrìssimo  di  Brissac 
Marescial  di  Francia. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1562, 5  settembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


IH™  et  Eccmo  Sigr  mio  ossm°, 

Hauendo  inteso  il  disordine  seguito  questi  di 
passati  contro  gli  huomini  di  Malauolta  per  causa 
del  conte  di  Montecuccoli,  il  quale,  secondo  mi  si 
dice,  è  entrato  con  molti  armati  a  sualigiarli  in 
quello  di  Bologna,  n'ho  sentito  dispiacere  per  il 


Digitized 


by  Google 


—  78  — 

poco  rispetto  che  mi  par  se  sia  hauuto  a  la  giu- 
risdittion  di  N.  S.  Però  uengo  con  questa  a  sup- 
plicar V.  E.  che  si  degni  restar  seruita  prouedere 
a  quanto  con  la  molta  prudenza  sua  giudicherà 
esser  di  bisogno,  ordinando  che  le  cose  si  ueg- 
ghino  di  ragione,  et  non  con  queste  forze,  con- 
forme a  la  bontà ,  che  so  è  in  lei,  et  a  la  molta 
osseruanza  sua  uerso  le  cose  di  Sua  Santità  :  et  le 
baeio  le  mani  con  raccomandarmele  in  bona  gra- 
tia  sèmpre. 

Di  Roma  li  v.  di  settembre  1562. 

D.     V.     E. 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1562,  31  ottobre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Ulm*  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmo, 

Intendendo  che  un  certo  Sforza  Gratiano  da 
Rauenna  bandito  come  assassino  mandatario  della 
mor^e  seguita  in  persona  d'un  giouine  di  detta 
città  si  riduce  in  saluo  ne  i  luoghi  del  Stato  di 
V.  E.  per  tanto  uengo  con  questo  a  supplicarla, 


Digitized 


by  Google 


—  79  — 

che  facendoseli  fede  della  sentenza  et  condenna- 
tione  d'esso  Sforza  resti  semita  dar  prdine  in 
qualunque  luogo  sia  trouato  del  suo  dominio  sia 
fatto  prigione,  et  rimesso  al  gouernatore  di  Ra- 
uenna,  ouero  al  Vicelegato  mio  di  Romagna,  se- 
condo le  conuentioni,  che  sono  tra  di  noi,  che  ciò 
facendo  sarà  causa  V.  E.  che  si  gastighi  un  fa- 
moso ribaldo,  et  con  l'esempio  suo  si  raffrenino 
l'altri  tristi  del  paese.  Et  le  bacio  le  mani  con 
raccomandarmi  sempre  in  sua  gratia. 

Di  Roma  l'ultimo  d'ottobre  1562. 

D.     V.     E. 

Senatore 

Il  Cardinale  Borromeo. 
Signor  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1562,  19  novembre.  —Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illm0  et  Eccmo  Signore, 

Se  ben  io  mi  trouo  trauagliato  di  presente  da 
uno  estremo  dolore  per  la  perdita  che  ho  fatta  in 
questo  punto  del  signor  conte  mio  fratello,  eh' è 
passato  a  miglior  uita,  oppresso  in  un  subito  da 
una  febre  tanto  maligna,  che  si  è  sentita  la  per- 


Digitized 


by  Google 


—  80  — 

cossa  prima  che  se  ne  abbia  potuto  far  riparo; 
io  non  mi  dimentico  però  degli  oblighi  che  tengo 
con  V.E.,  et  mi  è  parso  di  darle  auuiso  non  tanto 
di  questa  perdita  ch'ella  ha  fatta  d'un  suo  deuo- 
tissimo  seruitore,  quanto  per  uenir  io  a  quella 
parte  di  seruitù,  che  teneua  seco  il  predetto  si- 
gnor conte.  Et  la  supplico  ad  accettarmi  anche 
per  questo  rispetto  per  tutto  suo ,  come  con- 
fido che  mi  tiene  per  altro,  et  come  so  che  ha 
hora  compassione ,  di  questo  mio  trauaglio.  Et 
prego  il  Signor' Dio  che  conceda  a  lei  felice  com- 
pimento di  quanto  desidera. 

Di  Roma  a  19.  di  novembre  1562. 

D.     V.     E. 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Dughà  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1563,  5  gennaio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Signore, 

Le  occasioni  che  mi  uengono  di  uisitar  V.  E. 
sono  accettate  da  me  di  così  buon  core,  come  uo- 
lentieri  uorrei  poter  supplire  io  presentialmente, 
et  impiegarmi  sempre  a  i  suoi  seruitij;  di  che 


Digitized 


by  Google 


—  81  — 

tutto  l'illustrissimo  signor  Cesare  mio  cognato  le 
potrà  rendere  largo  testimonio.  Onde  la  supplico 
a  darle  piena  fede  circa  quanto  le  esporrà  in  mio 
nome,  et  accetterà  questa  uisita  in  segno  del 
molto  desiderio  che  tengo  di  conseruarmi  ne  l'a- 
mor et  bona  gratia  del  E.  V.  a  la  quale  mi  rac- 
comando sempre.  Et  le  prego  ogni  contento. 

Di  Roma  a  li  v.  di  gennaio  1563. 

D.     V.    E. 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Al  signor  Dughà  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1563,  20  febbraio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Signore, 

Barnabeo  da  Ghiande,  giardiniero  de  la  Santità 
di  N.  S.,  hauendo ,  come  egli  dice ,  una  lite  con 
certo  Anteo  pur  da  Ghiande  costì  in  Ferrara,  de- 
sidera grandemente  che  se  ne  uenga  a  la  spedi- 
none quanto  prima  sia  possibile  per  giustitia.  Et 
per  che  il  desiderio  suo  mi  pare  honesto,  ho  uo- 
luto  con  questa  mia  .pregar  V.  E.  che  le  piaccia 
ordinare  a  suoi  ministri,  che  il  detto  Barnabeo 


Digitized 


by  Google 


.      —  82  — 

.  sia  consolato  in  quel  che  sarà  conforme  al  douere> 
còme  è  solito  de  la  bontà  et  cortesia  sua,  che  me 
rie  farà  gratta  singolare.  Et  con  tal  fine  me  lo 
raccomando  di  core,  desiderandole  ogiii  prospe- 
rità et  contento. 

'Di  Roma  ali  xx.  di  febraro  m.d.lxììj. 

D.     V.     E. 

Senatore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  w.  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1563,  24  novembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Ec6rao  Sigp  mio  ossmo,     „ 

Hauendo  N.  S.  già  sono  qualche  mesi  ordinato 
che  nella  piazza  di  Bologna  si  fabbrichi  una  fonte  ■ 
a  comodità  et  ornamento  di  quella  città*  s'  è 
data  commissione  che  per  detta  fabbrica  si  con-  v 
duchi  certa  quantità  di  metallo  che  ui  bisogna,, 
et  parimenti  che  ui  uenghi  anco  a  quest'effetto 
alcuni  marmi:  et  perchè  '1  tutto  hauerà  a  passare 
per  lo  Stato  di  V.  E.,  si  desidera  ch'ella  resti 
seruita  far  ordinar  che  per  rispetto  di  Sua  San- 
tità siano  detti  metallo  e  marmi  lasciati  passare 


Digitized 


by  Google 


—  83  — 

liberamente,  et  senza  pagamento  di  datij  o  ga- 
belle, si  come  hanno  fatto  anco  li  signori  Vene- 
ziani per  il  dominio  loro,  supplico  con  questa 
V.  E.  che  si  degni  al  suo  tempo  farci  fauor  di 
questa  cortesia,  che  prometto  se  le  ne  terrà  molto 
particolare  obligo,  et  non  essendo  la  presente  per 
altro,  le  bacio  le  mani,  et  me  le  raccomando  con 
tutto  l'animo  in  buona  gratia. 

Di  Roma  a  xxiiij.  di  nouembre  m.d.lxìii. 

D.     V.     E. 

Seruitore 

11  Cardinale  Borromeo. 

Ecc»0  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1564,  29  dicembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlm0  et  Eccm0  Signore , 

Ancora  che  m.  Alessandro  Massari  commissario 
in  Bologna  addtica  molte  ragioni  in  giustificatione 
del  andata  sua  uerso  i  luoghi  di  V.  E.,  nondimeno 
uolendo  N.  S.  che  li  ministri  suoi  stiano  ne  ter- 
mini de  la  giustitia^et  honestà,  et  che  non  ar- 
discano piti  di  quel  che  si  deue,  la  certifico  che 
questo  fatto  sarà  examinato  diligentemente,  et  se 


Digitized 


by  Google 


—  84  — 

si  trouerà  che  esso  commissario  sia  colpeuole, 
se  ne  farà  contra  di  lui  la  debita  dimostratione  ; 
et  già  sarebbe  per  questo  effetto  stato  chiamato 
qua,  se  non  fusse  tanto  inanzi,  quanto  è  ne  la 
causa  et  processi  de  la  sua  commissione,  ma  si 
farà  subito  che  gli  Y  hauerà  espediti,  che  sarà  fra 
pochi  giorni.  Fratanto  prego  V.  E.  che  le  piaccia 
far  riuocar  il  bando  dato  a  lui  a  li  cauaileggieri, 
et  altri,  come  mi  uoglio  promettere  de  la  molta 
bontà  sua,  perchè  poi  il  predetto  m.  Alessandro 
ritornerà  come  ho  detto  a  Roma,  doue  sarà  con- 
stretto a  dar  conto  de  le  sue  attioni,  et  partico- 
larmente di  questa,  che  tocca  a  la  iurisditjone  di 
V.  E.,  et  sarà  trattato  secondo  che  meriteranno  i 
suoi  portamenti,. in  modo  che  V.  E.  haurà  causa 
di  restar  sàtisfatta/et  potrà  conoscere  che  mente 
di  Sua  Santità  è  sempre  stata,  et  è  che  a  lei  et  a 
le  sue  cose  si  habbia  quel  rispetto  che  si  deue  per 
la  paterna  affettione  che  le  porta.  Et  con  tal  fine 
me  le  raccomando  di  core,  desiderandole  ogni 
prosperità  et  contentezza. 

Di  Roma  a  xxix.  di  dicembre  mdlxiiij. 

D.     V.     E. 

Seruitore 

11  Cardinale  Borromeo. 

Al  signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  83  — 

San  Francesco  Borgia  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1565,  27  gennaio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


JfcLUS 


Illmo  et  Eccmo  Sigp% 

Quantunque  per  lettere  poche  uolte  uisito  V.  E., 
per  non  occuparla  infruttuosamente  con  quelle, 
non  manco  però  di  uisitarla  con  la  memoria  nel 
cospetto  di  Dio  N.  S.;  né  di  supplicar  la  Maestà 
Sua  tenga  in  sua  continua  protettione  l'illustris- 
sima persona  et  cose  tutte  di  V.  E.  L'occasione 
de  la  presente  è  dar  auiso  a  V.  E.  come  a  pacione 
(passione?)  amoreuole  de  la  Compagnia  nostra 
tutta,  et  non  solamente  del  suo  collegio  di  Ferrara, 
come  ha  piaciuto  a  la  diuina  bontà  finire  la  pere- 
grinatione  sopra  la  terra  di  nostro  Padre  Generale 
il  maestro  Jacomo  Laynez;  al  quale,  quantunque 
sia  stata  gratia  molto  grande,  et  da  lui  molto  de- 
siderata, in  condurlo  a  migliore  et  più  felice  vita, 
la  Compagnia  nostra  in  uero  ha  perso  una  gran 
colonna,  et  un  soggetto  pieno  di  molti  doni  di  Dio 
per  l'aiuto  di  sua  Chiesa,  et  V.  E.  anco  ha  perso 
un  senio  molto  affettionato  al  seruitio  suo  in 
Christo  N.  S.,  benché  et  lei  et  tutti  spero  saremo 


Digitized 


by  Google 


—  86  — 

aiutati  con  Porationi  et  intercessione  sua,  adesso 
più  che  mai.  Quelli  che  restiamo,  et  io  in  parti- 
colare, come  debitore  in  moltii  modi,  continua- 
remo  pur  sempre  nel  desiderio  di  seruire  V.  E. 
secondo  le  nostre  debole  forze  et  professione.  Et 
cosi  intendendo  la  diligenza,  che  la  buona  me- 
moria di  nostro  Padre  Generale  usaua  in  cauare 
da  Napoli  il  Padre  Salmeron,  acciò  potesse  questa 
quaresima  predicare  in  Ferrara,  com'era  stato 
promesso  a  V*  E.,  hauemo  scritto  molto  calda- 
mente, offerendo  un  altro  predicatore,  et  anco  un 
rettore,  che  li  è  assai  desiderate^,  procurando  con 
tal  ricompensa,  et  con  occasione  de  la  morte  di 
nostro  Padre,  leuar  da  Napoli  il  detto  Padre  Sal- 
meron. Hauemo  etiam  procurato  si  contentasse 
Sua  Santità  che  detto  Padre  fosse  leuato  da  là  per 
Ferrara  benché  non  l'habbiamo  ottenuto,  se  non 
con  conditione  che  si  contentasse  il  Viceré.  Et 
tenga  per  certo  V.  E.  ch'in  quanto  a  noi  sarà  pos- 
sibile non  mancaremo  di  seruirla  in  questa  et  ih 
ogni  altra  cosa.  Et  con  la  confidenza  che  ci  dà 
questo  nostro  animo,  supplichiamo  etiam  TE.  V. 
si  degni  continuare  ne  la  protettione  di  tutta  no- 
stra Compagnia  et  specialmente  habbia  racco- 
mandato li  suoi  collegij  di  Ferrara  et  Modena.  Et 
con  tanto  resto  pregando  la  diuina  et  somma 
bontà  guardi  et  prosperi  in  suo  santo  seruitio 
l'illustrissima  persona  et  cose  tutte  di  V.  E.  con 
aumento  continuo  di  suoi  santissimi  doni. 


Digitized 


by  Google 


—  87  — 

por  no  saber  escriuir  el  Italiano  suplico  a  V.E. 
perdone  là  mano  agenà  aunque  tanbien  pienso 
de  hazer  seruicio  en  escusarla  con  esa  letraW. 

Di  Roma  k.27~  A  gennaio  1565. 

■  ."    D.  V.  E, 

.  Obediente  sieruo  e  nel  Senor 

Francisco. 

All'Ili"™  et  Eccm»  signor  il  Ducha 
di  Ferrara  signor,  mio  in  Gesù 
Cristo. 


II  Card.  Fra  Michele  GMslieri  al  Duca  di  Fwrara. 


Da  Roma,  1565,  17  d'aprile.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlm0  et  Eccmo  Sigr  mio  ossmo, 

Io  ho  ueduto  di  buon  cuore  Monsignor  di  Fer- 
rara, et  me  li  sono  offerto  prontissimo,  et  con 
ogni  affetto  in  tutto  quello  che  con  le  mie  de- 
bòli forze  sarò  buono  a  fare  il  seruitio  di  V.  E., 
accompagnato  con  quello  del  Signor  Iddio  ;,  sup- 
plico V.  E.  a  rendersi  secura  che  io  le  sono  affet- 


(1)  La  nota  spagnuola  è  di  mano  del  Santo,  e  dice  così:  «  Per  non 
saper  scrivere  l'italiano,  supplico  V.  E.  di  perdonar  la  mano  straniera, 
quantunque  io  pure  pensi  di  far  servino  nel  supplire  con  questa  lettera.» 


Digitized  by  CjOOQ  l€ 

*       •  f  - 


—  88  — 

tionatissimo ,  et  deuoto  senatore  tanto  quanto 
altro  che  habbi,  et  che  si  degni  cosi  di  consentami 
in  sua  gratia,  come  io  non  mancarò  di  pregare 
N.  S.  Iddio  che  la  conserui  et  accreschi  in  felice 
stato;  et  li  bacio  le  mani. 

Di  Roma  a  17.  d'aprile  1565. 

D.    V.    E. 

Humillimo  seruo 

Il  Cardinal' Alisann<> 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  dì  Ferrara. 


Di  Roma,  1566,  11  gennaio.—  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccm0  Signpre , 

Intendendo  io  con  quanto  disturbo  del  seruitio 
di  Dio  il  Monastero  che  hanno  i  Conuentuali  di 
San  Francesco  in  Modena  sia  tenuto  occupato  da 
certi  secolari,  che  habitano  in  alcune  sue  stanze, 
per  questo  rispetto  et  per  la  protettione  ch'io 
tengo  di  quella  religione  ho  uoluto  farne  consa- 
peuole  TE.  V.,  alla  quale,  ben  che  io  mi  persuada 
che  questo  solo  possa  bastar  per  rimediar  a  cosi 
fatto  disordine,  non  però  lascerò  di  dire,  che  a 
me  sarà  di  fauore  assai  che  ella  uoglia  ordinar 


Digitized 


by  Google 


—  89  — 
che  quel  luogo  sia  liberato  da  questa  molestia; 
atteso  massimamente,  che  rompendosi  la  clausura 
per  il  commertio  di  secolari  contra  il  sacro  Con- 
cilio, et  contra  il  culto  di  Dio,  non  ne  può  na- 
scere altro  che  qualche  inconueniente  et  scanda- 
loso effetto.  Bacio  le  mani  di  V.  E.,  et  le  prego 
perpetua  felicità  nella  gratia  del  Signore. 

Di  Roma  il  di  xi.  di  gennaro  lxvi  (1566). 

D.     V.     E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Al  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1566,  2  marzo.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Eccm0  Signore, 

Se  ben  Monsignor  di  Ferrara,  il  quale  mi  ha 
presentato  la  lettera  di  V.  E.  et  usato  nel  mede- 
simo proposito  di  molte  parole  amoreuoli,  deuerà 
farli*  sapere  a  l'incontro  tutto  ciò  che  io  gli  ho 
detto  in  testimonio  della  singulare  osseruanza 
che  le  porto ,  nondimeno  ho  stimato  debito ,  mio 
di  ringratiarla  de  la  memoria  che  tiene  di  me, 
et  de  le  cortesi  dimostrationi  che  mi  usa  quasi 


Digitized 


by  Google 


-*-  90  — 

di  continuo.  Et  sia  certa  V.  E.  che  io  non  lascierò 
mai  di  mostrarmele  riconoscitor  grato,  non  solo 
ne  le  cose  che  mi  commanderà,  ma  in  ogni  oc- 
casione che  uedrò  di  poterla  seruire  senza  ès- 
serne richiesto.  Et  nel  resto  rimettendomi  a 
quello  ch'esso  Monsignor  farà  intendere  a  V.  E., 
in  sua  buona  gratia  mi  raccomando  di  tutto 
cuore. 

Di  Roma  a  11.  di  marzo  m.d.lxvi. 

D.     V.     E. 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Deca  di  Ferrara. 


Di  S.  Benedetto,  1566,  31  marzo.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Signore , 

Da  l'exhibitor  de  la  presente  V.  E.  intenderà  la 
cagione,  che  m'ha  mosso  a  mandarlo  da  lei;  ch^è 
per  farle  sapere  alcune  cose  pertinenti  a  la  mia 
Abbatia  di  Nonantola,  per  conseruatione  de  le  ra- 
gioni et  immunità  sue.  La  prego  ad  udirlo  uo- 
lentieri,  et  a  prestargli  intera  fede,  degnandosi  di 
dar  sopra  di  ciò  quell'ordine  che  si  conuiene  a  la 


Digitized 


by  Google 


-  9i"  - 

giustitia  sua,  et  a  la  singulare  affettione  che  io  le 
porto.  Et  in  buona  gratia  di  V.  E.  quanto  più 
posso  mi  raccomando. 

Di  San  Benedetto  l'ultimo  di  marzo  1566. 

D.    V.     E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Dugha  di  Ferrara. 


San  Francesco  Borgia  al  Deca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1566,  30  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Jhus 

.  IUn,°  et  Eccmo  Sigpe, 

Tornando  don  Sancho  (che  sarà  il  portato?  di 
questa)  da  V.  E.  mi  parse  esser  mio  debito  con  la 
presente  basciarli  le  mani,  et  farli  sapere,  che 
quantunque  poche  uolte  scriuo  a  V.  E.  per  non 
occuparla  con  lettere  poco  necessarie,  la  racco- 
mando pur  spesso  a 'Iddio  N.  S.  insieme  con  gli 
altri  di  nostra  Compagnia,  et  in  questo  penso  farli 
più  grato  seruitio  che  in  altra  cosa,  che  delle  mie 
debbole  forze  possa  sperare  V.  E. 

Visitando  al  signor  Don  Francesco  d'Este  ho 


Digitized 


by  Google 


—  92  — 

inteso  che  era  stata  informata  V.  E.  che  passando 
io  per  Ferrara  non  mi  haueuo  lasciato  uedere  da 
lei  :  ma  V.  E.  intenda  che  io  non  ho  passato  per 
Ferrara  doppo  che  Tanno  del  cinquanta  andai  a 
basciar  le  mani  dell'E.  del  Duca  suo  Padre  che 
habbia  pace  eterna  ;  né  auerei  passato  senza  far 
riuerenza  a  V.  E.  poi  che  sono  debitor  di  farlo 
per  tanti  giusti  rispetti.  S'altro  in  particolar  a  lei 
piacesse  mi  rimetto  a  detto  don  Sancho,  et  sup- 
plico V.  E.  continue  la  protettione  che  sempre  ha 
tenuta  sua  illustrissima  casa  di  nostra  Compagnia 
dalli  suoi  principij,  tenendoci  tutti,  et  special- 
mente quelli  che  stanno  in  Ferrara  et  Modena, 
per  serui  suoi  molto  amoreuoli,  et  molto  deside- 
rosi di  seruir  V.  E.,  cui  ili™'  et  eccmi  persona  et 
cose  tutte  guardi  et  prosperi  Dio  N.  S.  con  aug- 
mento  continuo  di  sua  santa  gratia  insino  alla  fe- 
licità eterna. 

Di  Roma  li  30.  di  giugno  1566. 

D.     '  V.  E. 

Senio  obediente  in  Christo 

Francisco. 

Airilmo  et  Eccm0  signor  il  Ducha 
di  Ferrara  mio  signore  in  Gesù 
Christo. 


i 

Digitized  by  CjOOQ l£ 


—  93  - 


San  Francesco  Borgia  a  Barbara  d'Austria  {ì\ 
duchessa  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1567,  11  gennaio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Jhus 

Sertea  Signora,' 

Riceuei  la  lettera  di  V.  A.  ne  la  quale  mi  fa  in-< 
stanza  ch'io  non  le  toglia  il  Padre  Lorenzo,  sen- 
tendosi semita  de  l'opera  d'esso.  Al  che  rispondo, 
che  è  tanto  l'obligo  che  habbiamo  a  la  serenis- 
sima casa  di  V.  A.  et  tanta  la  propension  mia 
particolare  al  seruilio  di  quella  a  gloria  di  N.  S. 
ch'io  non  mi  risoluerei  a  far  cosa  mai  che  appor- 
tasse a  lei  discontento:  maxime  do  uè  non  si  con- 
tamene alla  professione  et  instituto  nostro.  Si 
che  sia  V.  A.  sicura  che  detto  Padre  non  le  sarà 
tolto  (ancora  che  '1  Rettore  di  Ferrara  mi  scriue 
che  esso  non  si  troua  troppo  sano  in  Italia)  et 
che  tutta  questa  minima  Compagnia  et  io  in  par- 
ticolare desideriamo  di  mostrare  a  V.  A.  la  grati- 
tudine che  conuiene,  et  come  per  lo  passato  cosi 
per  l'auenire  pregharemo  N.  S.  sia  a  tutta  quella 
serenissima  casa  largo  rimuneratore  de  la  pro- 


fi)  Seconda  moglie  d'Alfonso  II. 


Digitized 


by  Google 


• 


-  94  — 

tettione  che  s'offerisce  V.  A.  di  tenere  di  questa 
Religione  et  in  specie  de  li  suoi  collegi]  di  Fer- 
rara et  Modena. 

Di  Roma  li  11.  di  gennaio  1567. 

D.  V.  A, 


A'  la  Serenissima  signora  la  signora 
Duchessa  di  Ferrara  mia  signora 
in  Chrìsto  ossequiatissima. 


Obediente  seruo 

Francisco. 


San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  lJ>67,  8  novembre..—  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


DI"10  et  Eccrao  Signore,  . 

Ritornando  monsignor  Bonhomini  a  Nonan- 
tola,  et  deuendo  uenire  a  basciar  le  mani  a  V.  E. 
l'ho  uoluto  accompagnare  di  questa  mia  per  non 
mancar  di  quell'officio,  a  che  m'obliga  Taffettione 
et  osseruanza  che  le  pòrto,  et  la  molta  amoreiio- 
lezza  sua  uerso  di  me,  facendoli  riuerenza,  et  pre- 
gandola a  darmi  occasione  di  seruirla,  conforme 
al  desiderio  che  ne  tengo;  come  più  largamente 
intenderà  4a  monsignor  Bonhuomini,  il  quale  se 
ben  posso  credere  che  poco  abbia  bisogno  di  rac- 
comandazione presso  la  bontà  et  pietà  di  V.  E. 
per  le  cose  sue  di  Nonantola,  nondimeno  l'amor 


Digitized-I 


by  Google 


—  95  — 

ch'io  li  porto  mi  sforza  a  supplicar  V.  E.  che  si 
degni  di  moltiplicar  le  gratie  et  fauori  suoi  sopra 
di  lui,  con  certezza  che  tutto  sia  come  fatto  alla 
persona  mia.  Con  che  a  V.  E.  quanto  più  posso  mi 
raccomando,  pregando*  il  Signor  Dio  che  la  con- 
serui  del  continuo. 

Di  Milano  a  viij.  di  novembre  1567. 

D.     V.     E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Deca  di  Ferrara. 


Di  Mantova,  1568,  27  marzo.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 

fll"10  et  'Eec010  Signore , 
Dal  presente  mio  V.  E.  intenderà  la  causa,  per 
la  quale  lo  mando  per  occasion  del  seruitio  di 
N.  S.  Onde  la  prego  a  darli  intera  fede  in  ciò  che 
egli  dirà  a  V.  E.  per  parte  mia;  et  a  dar  quelli 
ordini,  che  saranno  necessarij  alPessecution  della 
uolontà  di  Sua  Beatitudine.  Come  largamente  ella 
intenderà  dal  sudetto  mio,  al  quale  mi  rimetto, 
et  a  V.  E.  quanto  più  posso  mi  raccomando. 

Di  Mantoua  li  27.  di  marzo  1568. 

D.     V.     E. 

Servitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 
Signor  Ducha  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  96  — 

San  Pio  V  al  Duca  di  Ferrara  (Ercole  II). 


Di  Roma,  1568,  2  d'agosto.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Piufe    PAPA    V. 


Dilecte  fili  nobilis  vir,  salutem  et  apostolicam 
benedictionem. 

Hauemo  creduto  facilmente  quel  che  ci  scriuete 
nella  uostra  de  xxv.  del  passato,  per  la  opinione 
honorata,  che  noi  hauemo  sempre  hauuta  di  voi, 
et  della  diuotion  uostra  uerso  questa  Santa  Sede, 
et  tanto  più  ancora  per  la  particolar  beniuolenza 
che  hauemo  portata  sempre  alla  uostra  casa  ;  per 
il  qual  rispetto  hauremo  uoluti  ancora  riman- 
dami il  signor  Don  Francesco  (d'Este)  più  conso- 
lato quanto  al  suo  negotio.  Ma  la  natura  della 
cosa  ha  portata  con  seco  quella  risolutione,  che 
dal  medesimo  signore  intenderete,  al  quale  ci  ri- 
ferimo  in  questa  parte,  et  intanto  pregamo  il  Si- 
gnor Dio  che  ui  conserui. 

Dat.  Rome  apud  Sanctum  Petrum  die  secunda  augusti  m.d.l.xvììj. 
Anno  iij° 


Dilecto  Filio  nobili  viro  Alfonso  Estensi 
Ferrari»  Duci. 


Digitized 


by  Google 


—  97  — 

S.  Francesco  Borgia  ad  Ippolito  d'Este,  cardinale. 


Di  Roma,  1568,  6  settembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Jhus 

Dlmo  et  Revmo  Monsor  in  Christo  ossmp 

Son  informato  che  V.  S.  ili""  ha  fatto  tante 
gratie  et  tanto  fauore  al  Padre  Bobadilla  nella 
sua  iijfirmità,  che  non  solamente  lui  resta  obliga- 
tissimo,  ma  anche  tutti  noi  alla  molta  humanità 
et  charità  de  V.  S.  ili™*  et  cosi  humilmente  la  rin- 
gratiamo  et  preghamo  Iddio  N.  S.  la  remuneri 
con  copiosa  et  eterna  retribuitone,  benché,  non  è 
cosa  noua  a  noi  il  riceuer  gratie  et  elemosine  da 
V.  S.  illmi  che  tanto  tempo  fa  ci  è  patrone  et  be- 
nefattore tanto  principale.  Mi  è  stato  anche  gra- 
tissirao  intendere  che  si  troui  bene  di  sanità 
V.  S.  illm\  Dio  N.  S.  la  conserui  et  confermi  et 
augnanti  in  lei  suoi  santissimi  doni  et  gratie, 
come  noi  glielo  supplichiamo  per  il  ben  della 
Santa  Chiesa. 

Di  Roma  li  6.  di  settembre  1568. 


i«. 


D.        V.        Ili""        et  Rma        Sri 

Seruo  obediente  Jesu  Christo 

Francisco. 

Airillmo  et  Revmo  Monsor  il  Cardinal  di 
Ferrara  signor  mio  in  Christo  ossmo. 


Digitized 


by  Google 


—  98  — 

San  Francesco  Borgia  al  Deca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1570,  6  maggio. —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Jhus 


Hlm»  et  Eccmo  Sigre, 

Il  cauaglier  Gurone  Bertano  mi  diede  il  sab- 
bato  passato  una  lettera  de'  25.  di  aprile  de  V.  E* 
quale  humilmente  ringracio,  tanto  della  uisita, 
che  di  sua  parte  mi  fece  detto  cauagliere,  quanto 
del  molto  amoreuole  animo  che  nelle  lettere  sue 
mostra  V.  E.  uerso  di  me,  et  uoluntà  di  farmi 
ogni  gratia.  Et  tanto  di  me  per  li  uincoli  partico- 
lari che  £i  sono,  quanto  de  tutta  nostra  Compa- 
gnia tenghi  per  certo  V.  E.  non  si  è  mancato  né 
si  mancarà  mai  d'afFettione  molto  speciale  al 
seruicio  suo,  come  Tobligo  nostro  lo  ricerca. 

Circa  le  cose  particolari  che  mi  comunicò  detto 
cauagliere  ho  uisto  et  ritenuto  anche  in  scritta 
la  risposta  a  quelli  punti,  che  in  una  mia  al  Padre 
Rettor  de  nostro  collegio  haueuo  scritti,  et  non 
mancarò  di  far  quell'officio,  che  intendo  esser 
conueniente  per  spruicio  di  V.  E.  et  conforme  a 
sua  uoluntà,  benché  insto'  adesso  non  ho  hauuto 
l'opportunità  che  bisognaua,  quale  però  cercarò. 
Come  in  ogni  altra  cosa  mi  sarà  diarissimo  po- 


Digitized 


by  Google 


,  —  99  — 

termi  impiegharinseruicio  de  V.  E. —  non  lascierò 
anche  de  dire  che  come  alcune  cose  che  mi  ha 
scritto  detto  Rettor  appartenenti  alli  grandi  doni 
di  Dio  N.  S.  in  V.  E.  mi  hanno  dato  grande  con- 
solatone, così  supplicherò  la  Maestà  Diurna  li 
conserui  et  aumenti  ogni  gratia  in  V.  E,  et  sua 
illma  et  eccma  persona  et  cose  tutte  tenghi  in  sua 
continua  protettione. 

Di  Roma  li  6.  di  maggio  m.d.l.xx. 

D.  V.  E. 

Obediente  senio  in  Christo 

Francisco. 

All'Ili™»  et  Eccmo  signor  il  Ducha 
di  Ferrara  signor  mio  in  Christo 
ossequiatissimo. 


S.  Francesco  Borgia  al  Rettor  del  Collegio 
dei  Gesuiti  in  Ferrara. 


Di  Roma,  1570,  2  d'agosto.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Jhus 

Mt0  Rev*0  in  Christo  Padre , 

Pax  Ghristi  re. 

,  Benché  ho  in  parte  fatta  risposta  alle  lettere  di 
V.  R.  de  45.  del  passato,  de  nuouo  auisarò*  per 
questa  che  si  è  parlato  con  il  P.  come  mostrò  de- 
siderarlo il  signor  D.et  se  li  è  letta  quasi  tutta  la 


Digitized 


by  Google 


,    _  100  — 

lettera  uostra,  et  ha  molto  ben  inteso  che  il  detto 
signor  D.  afferma  mai  hauer  detto  né  fatto  cosa 
alcuna  per  offenderlo,  et  eh 'è  prontissimo  d'emen- 
dar ogni  cosa  doue  se  li  mostrasse  hauer  mancato 
et  disposto  a  dar  ogni  giustificatione  al  P.,  de  ciò 
che  cpntra  di  esso  li  fosse  detto,  o  per  l'auenir  se 
li  dicesse,  etc.  E  se  li  dimandò  etiara  se  fossi  sodis- 
fatto d'esso  et  qual  concetto  ne  hauessi...et  a  tutto 
rispose  molto  bene...  dicendo  che  si  come  padre  de 
tutti  non  può  manchar  d' hauer  animo  paterno 
uerso  tutti  più  particolarmente  deue  hauerlo  uerso 
li  uassali  et  feudatarij  d'esso...,  et  che  lui  ama 
come  a  figliuolo  carissimo  il  D.,  et  lo  tiene  in 
buon  conèetto,  ma  che  si  ben  fossi  suo  nipote  o 
qualsiuoglia  altro  delli  più  chari,  secondo  li  fatti 
loro,  riterrebbe  o  mutarebbe  il  concetto  bono  che 
di  loro  hauèssi,  et  cosi  mostrò  che  quanto  al  pas- 
sato è  contento  del  D.  et  l'ha  in  buon  concetto, 
ma  che  lui  consideri  per  l'auenire  de  non  dar  oc- 
casione, che  si  habbia  a  mutar  il  tal  contento  et 
buon  concetto,  perchè  esso  ama  la  giustitia  et 
pace  et  quiete  etc,  né  uorrebÉe  in  quella  pertur- 
batone. Venne  anche  a  certi  particolari  dechia- 
rando  le  parole  che  haueua  detto  de  non  dar  oc- 
casioni doue  hauemo  notato  le  cose  seguenti. 
l.°  Quanto  alla  lite  de  confini  tra  Fé.  et  Bo.  che 
se  ben  dà  torto  più  presto  che  altrimenti  a  Bo., 
tuttauia  che  uorrebbe  l'accordassimo  fra  il  loco 
tenente  del  P.  in  Bo.  et  il  D.  non  li  pareua  il 


Digitized 


by  Google 


—  101  — 

douer  si  chiamassino  principi  o  signori  fore- 
stieri per  arbitri,  essendo  cosa  che  doueria  bastar 
troppo  il  D.  col  legato  de  Bo.,  et  se  ci  fosse  diffe- 
rentia  che  si  rimettessi  al  giudicio  del  P....  del 
quale  è  tanto  Fé.  quanto  Bo.  benché  l'uno  imme- 
diatamente ,  l'altro  mediatamente  feudatario,  et 
che  si  farebbe  ueder  la  ragione...  2.°  Tocò  che 
quanto  alla  differenza  de  confini  fra  Bo.  et  Mo.  et 
Fé.  non  ricerca  il  medesimo  perchè  dette  terre 
non  consta  che  siano  subdite  al  P...  come  Fe.'et 
però  si  ben  si  chiamassino  arbitri  forestieri,  non 
Thauerà  per  male,  benché  forse  tra  il  leg.  etD. 
potrebbono  accordarsi.  3.°  Tocò  non  uorrebbe 
che  il  D.  dessi  occasione  di  mala  sodisfattane, 
con  far  il  suo  dominio  un  ricetto  delli  ribelli  del 
P.;  et  il  uoler  sopra  ciò  capitolar  con  quella  non 
li  par  bene  poiché  non  è  ragioneuole  né  cosa  u- 
sata  che  il  subdito  faci  capitulationi  in  cose  si-% 
mili  col  signor  diretto.  Che  il  douer  li  parerebbe, 
che  tutti  quelli  dell'una  parte  si  dessino  a  chi 
gouerna  l'altra,  et  se  uorrà  in  questo  il  D.  far  ca- 
pitulationi col  leg.  il  P.  si  contenta  che  si  fac- 
cia eccettione  de  G°  Bet.  suo  fauorito,  per  sua 
consolatane,  et  forse  non  ricuserebbe  s'alcun 
altro  per  simile  sua  soddisfattione  fossi  ecce- 
tuato.  Questi  particolari  ne  tocò  il  P.  solamente, 
et  non  tanto  a  me  si  tenessi  offeso  ili  quelli  del 
D.  quanto  perchè  in  queste  et  cose  simili  non 
uorrebbe  dessi  occasioni  de  sminuir  il  contento 


Digitized 


by  Google 


—  102  — 

et  buon  concetto  che  il  P.  ne  ha  di  esso,  et  uor- 
rebbe  in  augmento  hauer  per  Pauenire.  Di  qui 
uederete  ciò  che  conuiene  dir  al  D.  (*)  Nelle  ora- 
tioni  et  sacrificij  uostri  molto  in  Domino  mi  rac- 
comando. 

Di  Roma  2.  de  agosto  1570. 

D.  V.  S. 


Al  Molto  Reverendo  in  Christo  Padre 
il  P.  Fuluio  àndrotio  rettor  del 
collegio  della  Compagnia  di  Jesu. 
—  Ferrara. 


Seruo  in  Christo 

Francisco. 


San  Francesco  Borgia  al  Deca  di  Ferrara. 


Di  Roma,  1570,  9  dicembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Jhus 

Dlmo  et  Eccm*  Sig™  in  Christo  ossmo, 

Ho  inteso  si  per  lettere  de  nostri,  si  etiam  per 
la  fama  la  uisitatione  che  ha  fatta  Dio  N.  S.  questi 
giorni  alla  città  di  Ferrara,  et  quantonque  ho 
sentito  con  spetial  compassione  la  morte  et  danni 


(1)  I  nomi  adombrati  per  iniziali,  o  per  le  prime  lettere,  sono  facili 
a  capire:  P.  vuol  dire  Papa;  D.  Duca  (di  Ferrara);  Fé.  e  Bo.  sono 
Ferrara  e  Bologna;  Mo.  Modena. 


Digitized 


by  Google 


—  Ì03  — 

di  tante  persone,  ho  hauuta  pur  grande  occasione 
di  ringratiar  la  Diuina  Bontà  dell'animo  grande 
et  tanto  degno  di  christiano  Prencipe,  che  ha 
dato  a  V.  E.,  e  d'intendere  il  riccorso  che  ha  fatto 
et  tuttauia  fa  nelli  trauagli  suoi  e  del  suo  popolo  (*) 
a  Iddio  N.  S.  di  cui  soaue  prouidenza  spero  ne 
abbia  a  cauar  fra  tante  rouine,  e  perdite  mate- 
riali ,  grande  edificatione  e  frutto  spirituale ,  e 
tanto  più  mi  persuado  questo  debba  essere  cosi 
intendendo-che  etiam  la  città  a  imitatione  di  V.  E. 
è  tutta  uolta  a  Iddio  cui  giuditij  sono  ammirabili, 
e  le  uie,  che  tiene  per  aiutar  li  suoi,1  e  condurli 
all'eterna  felicità,  quando  con  le  cose  prospere 
quando  con  le  auuerse,  tutte  però  dispensate  con 
quella  misura  della  sua  infinita  sapienza  e  cha- 
rità.  Noi  qui,  come  è  il  nostro  debito,  non  man- 
camo nelle  messe  et  orationi  nostre  di  raccoman- 
dare a  Iddio  N.  S.  la  città  di  Ferrara  co  '1  suo 
Prencipe  al  quale  desiderando  copioso  spirito  del 
Signore  acciò  sapia  e  uoglia  aiutarsene  di  questa 
uisitatione,  come  speramo  lo  farà,  procurando  ri- 
mouere  non  solamente  da  se  ma  anco  dagli  suoi 
sudditi  le  occasioni,  che  sogliono  prouocar  Tira, 
e  meritar  li  flagelli  della  Diuina  Mano,  acciò,  come 


(1)  Allude  al  terremoto  che  si  fece  sentire  in  Ferrara  la  notte  del  16 
al  1 7  di  novembre,  con  rovina  di  parte  del  castello  e  di  molte  chiese  e 
case.  Continuò  quel  flagello  a  imperversare  poco  od  assai  per  tutto  il 
resto  dell'anno.  Il  popolo  riparava  sotto  tende  e  trabacche. 


Digitized 


by  Google 


—  104  — 

accade  a  quelli  che  amano  il  Signore,  il  tutto  coo- 
peri in  bene  a  V.  E.  et  alli  suoi,  e  cosi  continoua- 
remo  di  supplicarlo  alla  Maestà  Sua,  e  che  anco 
guardi  e  prosperi  in  suo  santo  sefuitio  Tillustris- 
simà  persona  e  cose  tutte  di  V.  E.,  e  la  tenghi  in 
particolar  protettione  con  aumento  d'ogni  gratia. 

Di  Roma  li  viiij.  di  dicembre  m.d.l.xx. 

D.  V.  E. 

Seruo  in  Jesu  Christo 

Francisco. 

All'Ili*0  etEccmo  sigr  il  Ducha  di  Ferrara 
signor  mio  in  Christo  ossmo. 


San  Carlo  Borromeo  al  duca  di  Ferrara. 


Da  Milano ,  1573,  25  marzo.  '—  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  etEccmo  Signore, 

Il  presente  m.Theopompo  Ferri  uerrà  per  parte 
mia  a  uisitar  V.  E.  et  a  parlarle  del  particolare 
che  le  ho  commesso,  et  che  si  degnare  intendere 
da  lui,  et  dargli  credenza.  Mi  resta  ricordare  a 
V.  E.  il  molto  desiderio  che  tengo  di  seruirla,  et 
ch'ella  mi  commandi  ii>  ogni  occasione,  in  segno 
della  confidenza  che  sa  d'hauere  in  me  per  l'an- 
tica affettione  et  osseruantia  mia  uerso  di  lei. 


Digitized 


by  Google 


105  — 


Alla  quale  facendo  fine,  quanto  più  posso  mi  rac- 
commando,  et  le  prego  da  N.  S.  Dio  ogni  uera 
contentezza. 

Di  Milano  li  25.  di  marzo  1573. 

D.    V.     E. 

Seruitore 

Il  Cardinale  Borromeo. 

Signor  Ducha  di  Ferrara.  , 


San  Carlo  Borromeo  al  Cardinale  d'Este. 


Da  Milano,  1578, 17  settembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


nimo  et  Kevmo  Sigr  mio  ossmo, 

Alli  giorni  passati  mandai  un  agente  mio  a  Fer- 
rara per  istabilire  i  conti  del  passato  con  gli  a- 
genti  di  V.  S.  illma  si  come  mi  hauea  anco  ricer- 
cato il  conte  Bellissario  Tassone.  Ma  non  ha  ri- 
portato altro  che  una  poliza  di  1500  scudi  sopra 
li  6255  ch'io  resto  hauere;  et  del  resto  è  tornato 
senza  conclusione  alctina  ;  perciò  che  madama  Lu- 
cretia  et  il  conte  non  gli  hanno  uoluto  fare  as- 
segno alcyno  senza  particolar  ordine  di  V.  S.  illma 
et  dicono  che  non  hanno  hora  la  commodità  del 
denaro,  per  non  hauer  sin' hora  potuto  uendere  il 
grano;  ma  che  di  mano  in  mano  che  lo  fossero 


Digitized 


by  Google 


—  106  - 

andato  uendendo  mi  haueriano  sodisfatto.  Hora 
perchè  mi  tornerebbe  molto  commodo  hauere  il 
grano,  per  souuenire  a  molti  poueri,  oppressi  da 
una  straordinaria  carestia,  uengo  con  questa  mia 
a  supplicare  V.  S.  IH""*  che  sia  semita  di  dar  or- 
dine, che  per  quel  che  resto  hauere  mi  sia  dato 
tanto  grano  al  prezzo  corrente,  come  pure  è  stata 
data  intentione  all'agente  mio,  o  quanto  prima 
sia  sodisfatto  al  mio  credito  con  qualche  assegno, 
o  in  qualche  altro  modo  ;  di  che  le  resterò  con 
obligo.  Et  con  questo  fine  bacio  humilmente  le 
mani  di  V.  S.  ili"". 

Di  Milano  alli  xvij  di  settembre  MDLXXviy. 

D.  V.  S.  IH™*  et  ReV" 

Humilissimo  Seruitore 

C.  Cardinale  Di  STA  Prassede. 
A  Monsr  Ulmo  Cardinale  d'Este. 


Saii  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Milano,  1579,  25  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Serenissimo  Signore, 

L'amoreuole  officio,  che  V.  A.  è  piaciuto  di  far 
meco  per  mezzo  della  humanissima  sua  lettera  e 
del  caualiere  Gualenghi  suo  gentilhomo,  come  mi 
è  stato  un  nuouo  segno  dell'affettione  che  si  com- 


Digitized 


by  Google 


—  Ì07  — 

piace  di  portarmi  ,  cosi  ha  rinouato  in  me  la  me- 
moria dell'antica  osseruanza  mia  uerso  di  lei. 
Però  le  ne  rendo  molte  gratie  ;  pregandola,  che 
con  questo  amoreuole  affetto  suo  uerso  di  me  uo- 
glia  anco  porgermi  talhora  qualche'  occasione  di 
seruirla.  Con  il  qual  fine  le  bacio  le  mani,  et  le 
desidero  da  Dio  N.  S.  ogni  uero  contento. 

Di  Milano  alti  25.  di  giugno  m.d.lxxvìììj. 

D.     V.     A. 

Servitore 

C.  Cardinale  Di  STA  Prassede. 

Al  Serenissimo  signor  mio  ossmo 
il  sigr  Duca  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  a  Madama  Eleonora  d'Este. 


Di  Roma,  1580,  22  gennaio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illma  et  Eccma  Signora, 

Essendosi  fatti  i  conti  di  quel  che  restava  de- 
bitore Monsignor  iììmo  suo  fratello,  si  è  trouato 
che  sono  in  tutto  scudi  1299.  32.  et  quando  si 
siano  sborsati  quei  750,  resteranno  549.  Prego 
dunque  V.  E.  per  l'Immanità  et  amóreuolezza  sua 
uerso  di  me,  che  sia  contenta  di  trouare  ferma, 
che  siano  sborsati  quanto  prima  ;  assicurandola 


Digitized 


by  Google 


—  Ì08  — 

ch'io  ne  resterò  a  lei  con  particolare  obligo  ;  et 
che  tanto  più  strettamente  mi  sentirò  tenuto  a 
seruirla,  douunque  le  piacerà  ualersi  dell'  opera 
mia.  Intanto  le  prego  dal  Signore  ogni  augmento 
di  gratia;  et  me  le  raccomando  di  cuore. 

Di  Roma  alli  22.  di  gennaro  1580. 

D.    V.    E. 

Seruitore 

G.  Cardinale  Di  STA  Prassede. 

Alf  Illustrissima  et  Eccellentissima  signora 
Madama  Leonora  da  Este. 


San  Caria  Borromeo  al  Cardinal  Luigi  d'Este. 


Di  Vicenza,  1580, 16  febbraio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Dlm0  et  Kevmo  Sigr  mio  ossmo, 

I/humanità  di  V.  S.  illma  mi  fa' pigliar  sicurtà 
di  uenire  con  questa  mia  a  supplicarla,  che  si 
come  mi  ha  con  tanta  prontezza  fatto  pagare  la 
maggior  parte  del  mio  credito,  cosi  sia  contenta 
di  dare  ordine  a  madama  Lucretia  sua  sorella, 
che  di  presente  mi  faccia  sborsare  il  resto  del 
conto  saldato  ultimamente;  et  quando  sarò  a  Mi- 
lano Tauuisaró  della  speranza,  che  si  potrà  hauere 
intorno  a  quell'altro  credito.  Io  poi  piglio  uolen- 


Digitized 


by  Google 


-^-  109  — 

tieri  questa  occasione  per  baciare  le  mani  a 
V.  S.  illml  et  darle  conto,  che  nel  f  ritornare  alla 
mia  Chiesa  io  son  passato  da  Ferrara,  et  che  re- 
sto con  obligo  al  signor  Duca  de  i  fauori,  che  mi 
ha  fatto;  se  non  ch'io  son  partito  con  dispiacere 
per  non  hauer'  uisto  finite  intieramente  le  con- 
trouersie,  che  sono  fra  V.  S.  ili"1  et  S.  A.,  le  quali 
se  non  si  terminassero  con  la  mano  che  ui  ha 
posto  N.  S.  desideraci  sapere  se  io  potessi  seruire 
in  qualche  cosa  intorno  a  questo,  come  ne  scriuo 
al  signor  Cardinale  di  Vercelli.  Da  Ferrara  presi 
la  strada  di  Venezia,  doue  parimenti  ho  riceuuto 
da  quel  Serenissimo  Dominio  molte  carezze,  et 
amoreuoli  dimostrationi.  Hora  io  sono  in  camino 
per  Milano  doue  piacendo  a  Dio  sarò  fra  tre 
giorni:  et  la  prego,  che  sia  contenta  di  coman- 
darmi qualche'  uolta^  rendendosi  certa,  che  si 
come  io  mi  trouo  molto  obligató  all'amoreuolezza 
sua  uerso  di  me,  cosi  in  ogni  luogo  conseruerò 
uiua  Posseruanza,  ch'io  le  ho  sempre  portata,  con- 
giunta con  molto  desiderio  di  seruirla.  Intanto 
mi  raccomando  humilissimamente  in  gratia  sua. . 

Di  Vicenza  alli  xvi.  di  febraro  1580. 

D.  V.  S.  Ili- et  Re v- 

Humilissimo  Seruitore 

C.  Cardinale  Di  STA  Prassede. 

AJ  signor  Cardinale  d'Este. 


Digitized 


by  Google 


410  — 


San  Carlo  Borromeo  al  Cardinale  d'Este. 


Di  Milano,  1580, 16  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Revmo  Sig*  mio  ossmo, 

Vengo  hora  più  prontamente  a  supplicare  di 
nuovo  V.  S.  illm*  che  si  contenti  di  dar  ordine  che 
io  sia  sodisfatto  di  quel  che  resto  creditore:  poi 
che  oltre  alla  confidenza  che  mi  porge  P  Imma- 
nità di  lei,  il  concerto  preso  fra  V.  S.  illma  et  il 
signor  Duca  suo  fratello  con  la  sententia  di  N.  S. 
fa  ch'ella  potrà  più  comodamente  farlo.  Però 
quando  le  piaccia  di  dare  questo  ordine,  sappia 
che  io  lo  riceuerò  a  molta  gratia.  In  tanto  le  ba- 
cio humilissimamente  le  mani,  pregandole  da 
Dio  N.  S.  ogni  uero  contento. 

Di  Milano  a  xvj.  di  giugno  1580. 

D.  V.  S.  IHma  et  RevMa 

Humilissimo  Seruitore 

G.  Cardinale  Di  STA  Prassede. 

Monsignor  111"10  D'Este. 


Digitized 


by  Google 


—  Ili  —  , 


San  Carlo  Borromeo  al  Cardinal  d'Este. 


Di  Milano,  1580,  22  dicembre.  —Dall'originale.  Archivio  Estense. 


nimo  et  Revmo  Sigr  mio  ossmo, 

Vengo  con  là  presente  a  pregare  V.  S.  ili"1,  che 
ella  resti  semita  di  dar  ordine  al  conte  Alessan- 
dro  delli  conti  Della  Massa,  suo  commissario  in  ' 
Ferrara,  che  conforme  alla  sua  buona  mente,  che 
ha  mostrata  sempre,  faccia  ai  suoi  tempi  i  de- 
biti pagamenti  in  mano  di  chi  sarà  deputato  da 
me  con  miei  mandati  dei  termini  di  quella  pen- 
sione, che  matureranno,  per  il  bisogno  che  ne 
ho,  et  di  questo  fauore  resterò  con  molto  obligo 
a  V.  S.  illma,  alla  quale  bacio  humilissimamente 
le  mani,  et  desidero  ogni  uero  contento. 

Di  Milano  li  22.  di  dicembre  1580. 

D.  V.  S.  Illma  et  Revma 

Humilissimo  Servitore 

C.  Cardinale  Di  STA  Prassede. 

Signor  Cardinale  da  Este. 


Digitized 


by  Google 


—  112 

San  Carlo  Borromeo  al  Duca  di  Ferrara. 


Di  Hosteno,  1582, 17  luglio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Serenmo  Signor  mio  ossmo, 

Ritrouandosi  in  discordia  fra  di  loro  due  gen- 
tilhomini  romani  Gasparo  Miccinelli  et  Mario 
Benzone,  et  deliberati  di  uscire  in  campo  a  com- 
battere, intendo  che  il  Miccinelli  si  troua  in  Fer- 
rara, cercando  di  essere  fauorito  da  V.  A.  in  que- 
sto cattiuo  pensiero.  Al  che  io  mi  rendo  sicuro, 
ch'ella  in  niun  modo  uorrà  mai  prestare  aiuto, 
né  fauore  di  sorte  alcuna,  essendo  cosa  tanto  abo- 
mineuole,  tanto  odiosa  a  Dio,  et  tanto  detestata 
dal  sacro  Gonoilio  di  Trento.  Onde  se  bene  io  po- 
teuo  rimanermi  dal  far  questo  officio,  nondimeno 
l'importanza  della  cosa  mi  ha  spinto  a  uenire 
con  la  presente  a  supplicare  V.  A.  che  non  solo 
non  uoglia  fauorire  opera  tanto  iniqua,  et  tanto 
pregiudiciale  alle  anime  di  coloro,  et  di  chi  pre- 
stasse aiuto  in  alcun  modo  a  così  graue  eccesso, 
et  anco  a  tutta  la  Chiesa  santa  per  il  pernicioso 
esempio,  che  ne  risulterebbe  a  gli  altri,  ma  pro- 
curare per  tutte  le  uie  di  riconciliarli  insieme, 
cosa  degna,  oue  si  adopri  l'autorità  et  la  pietà 
di  lei,  et  di  cui  le  resterò  obligato,  come  di  gratia 
fatta  a  me  proprio.  Ma  quando  ciò  non  segua,  la 


Digitized 


by  Google 


—  M3  — 

prego  a  degnarsi  d'impedire  ad  ogni  modo,  che 
non  si  conducano  a  combattere.  Et  qui  resto  ba- 
ciando a  V.  A.  le  mani. 

Di  Hosteno  a  xvij.  di  luglio  1582. 

D.    V.    A. 

ySeruxtore 

G.  Cardinale  Di  STA  Prassede. 

Al  signor  Duca  di  Ferrara. 


San  Carlo  Borromeo  al  Cardinale  d'Este. 


Di  Roma,  1583, 18  d'ottobre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illmo  et  Revmo  Sigr  mio  ossmo, 

Se  bene  senza  mie  lettere  io  son  sicuro  che  se 
V.  S.  ili™*  sapesse  qualche  mio  bisogntf,  mi  com- 
piacerebbe da  se  stessa,  della  dimanda,  che  sono 
hora  per  farle,  nondimeno  ho  uoluto  per  mezo 
di  questa  farle  riuerenza,  et  insieme  supplicarla, 
che  si  degni,  commettere  al  signor  conte  Alessan- 
dro Massa,  che  mi  si  paghino  quanto  più  presto 
li  2370.  scudi  de'quali  resto  creditore  di  V.  Soli- 
da oggi  indietro,  per  la  pensione  che  io  ho  sopra 
il  Vescouato  di  Ferrara:  et  ueramente  detti  de- 
nari saranno  molto  a  tempo  al  .mio  bisogno,  nel 
quale  non  m'estenderò  più  oltre,  bastandomi  solo 


Digitized 


by  Google 


hauerlo  accennato  a  V.  S.  ili"*  dalla  cui  àmoreuo- 
lezza  e  carità  m'assicurarci  'non  solo  dimandar 
debito,  ma  ogni  altra  commodità  et  aiuto.  Et  qui 
resto  baciandole  humilissimamente  le  mani. 

Di  Parma  a  18.  di  ottobre  1583. 

D.  V.  S.  ni-  et  Rev-" 

Humilissimo  Serùitore 

C.  Cardinale  Di  Sta  Prassède. 

Signor  Cardinale  d'Este. 


San  Cario  Borromeo  al  conte  Nicolò  Gambara. 


Cernuschio,  1584,  12  maggio.  —  Dall'autografo  presso  il  signor 
Giuseppe  Gelmini  di  Brescia. 


Molto  DI'6  Sigr  Fratello , 

Io  non  ho  alcuna  cognitione  che  il  conte  Fran- 
cesco Martinengo  habbia  animo  o  inclinatone  di 
pigliare  la  signora  Contessa  cognata  di  V.  &  per 
moglie;  ma  quando  ben  egli  hauesse  questa  uo- 
lontà,  non  conuerrebbe  né  amenèa  nessun  altro- 
buon  christiano  far  ufficio  in  contrario,  né  procu- 
rare di  impedire  a  diritta,  o  indirittamente  questo 
matrimonio:  et  mi  duole  di  uedere  per  quello,  che 
V.  S.  me  ne  scriue,  che  con  hauer  ella  fattosi  dare 


Digitized 


by  Google 


la  parola  del  sudetfo  Conte,  di  non  far  altro  di 
questo  matrimonio,  ella  sia  stata  in  simile  colpa: 
alla  quale  deuo  procurare  di  dare  rimedio,  poiché 
non  può  fare  tale  ufficio  senza  grane  intrico  della 
sua  coscienza,  et  dell'anima,  et  ingiuria  de  Sacra- 
menti ;  però  consiglio'  V.  S. .  ch'ella  itìuti  animo , 
et  temi  Dio  sempre,  ma  specialmente  in  cosi  fatte 
cose,  et  si  concenti  et  pigli  in  bene  ogni  risolu- 
tione,  che  la  detta  Contessa  uolesse  mai  prendere 
di  sé  anco  con  passare  di  nuouo  allo  stato  mari- 
tale, et  con  chi  le  piace.  Et  con  quésto  prego  a 
V.  S.  dal  Signore  abondante  ajuto  della  sua  gratia. 

Di  Cernuschio  a  12.  di  maggia  1584. 

Di  V.   S.Mto  Hlre 

Vostro  Amoreuole 

Il  Cardinale  Di  STA  Prassede. 

A!  Molto  111"  Fratello  Sigr  conte 
Nicolò  Gambara  (a  Virola). 


San  Carlo  Borromeo  al  conte  Nicolò  Gambara. 


Di  Milano,  1584,  17  maggio,  -r  Dall'autografo1  presso  il  signor 
Giuseppe  Gelmini  di  Brescia. 


Molto  DlM\Sigr  Fratello , 

Intesi,  ultimamente  che  io  fui  a  Brescia  per  l'oc- 
casione dell'infermità  et  morte  di  Monsig'  Vescovo 
di  quella  Città,;  et  poi  anco  da  altra  banda,  l'opera 
buona  che  V.  S.  haueua  fatto  con  hauer  rappaciti- 


Digitized 


by  Google 


—  116  - 

cati  et  riconciliati  insieme  li  Pignori  conti  Mala- 
testa  Martinengo  et  signor  Antonio  Bocca,  et  coste 
io  all'hara  ne  presi  consohflione  nel  Signore  per 
il  rispetto  dell'honore  di  Dio,  per  la  cosà  im  sé 
accompagnata  da  tante  buone  conseguenze  d'im- 
portanza et  per  essere  V.  S.  stata  lei  lustramento 
efficacissimo  che  seguisse  questa  pace,  cosi  non 
posso  restare  che  con  questa  mia  non  me  ne  ral- 
legri anche  con  V.  &  ricordandole  che  ha  molta 
occasione  et  obbligo  di  renderne  per  ciò  gratie  a 
sua  Diuina  Maestà,  che  si  sia  degnata  infonderle 
tale  spirito  et  desiderio,  et  adoperarla  per  suo 
instrumento  in  impresa  cosi  principale,  cosa  che 
le  deue  essere  un  perpetuo  stimolo  ad  impiegarsi, 
quando  se  le  ne  presenta  l'occasione  in  opere  cosi 
pie  et  grate  a  sua  Diuina  Maestà,  dalla  quale  le 
prego  ogni  gratia  et  uero  bene. 

Da  Milano  a  17.  di  maggio  mdlxxxiiii. 

Iti  V.,  S.  Molto  IlKe 

Molto  Amoreuole 

Il  Cardinale  Di  STA  Prassede. 


Al  Molto  111"  Fratello,  il  sigr  conte 
Nicolò  Gambata. 


Digitized 


by  Google 


—  117  — 

San  Carte  Borromeo  al  Cartina!  d'Este. 


Di  Cernuschio,  1584, 12  luglio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlm6  et  Kevmo  Sig'  mio  ossmo, 

Io  non  era  ih  dubio  che  V.  S.  illma  conforme  al 
solito  suo  di  compiacermi,  et  fauorirmi  in  tutte 
le  mie  occorenze,  non  l^auesse  ancora  a  farlo,  si 
come  ha  fatto  in  questa  del  pagamento  della  mia 
pensione  di  Ferrara,  dandone  ordine,  come  ella 
m'auisa,  al  suo  commissario.  Aspetterò  dunque  di 
uéderne  l'effetto,  et  intanto  ne  la  ringratio  molto, 
et  humilissimamente  le  bacio  le  mani. 

Di  Cernuschio  a  12.  di  luglio  1584. , 

D.  V.  S.  IH""'  et  Rev"" 

Humilissimo  Seruitore 

C.  Cardinale  Di  STA  Pràssede. 

Signor  Cardinale  d'Este. 


Digitized 


by  Google 


-U8  — 

San  Cario  Borromeo  al  Cardinale  d'Este. 


Dal  Sacro  Monte  di  Varallo,  1584,  U  d'ottobre.  —  DalTorig.  Arch,  Est. 


Illm*  et  Revmo  Sigr  mio  os&mo, 

Io  ho  commissione  da  N.  S.  della  unione  della 
Congregazione  di  Santa  Maria  di  Sturla  di  Ge- 
noua  a  quella  di  San  Giorgio  in  Alga  di  Venetia,- 
e  desidero  farla  con  ogni  sodisfattone  d'ambedue 
le  parti;  et  quanto  più  di  questa  di  San  Giorgio 
V,  S.  ili""  mi  fa  buon  testimonio,  tanto  più  mi  par 
ispediente  far  questo  bene  a  quella  di  Sturla,  u- 
nendola  a  Congregazione  ben  regolata,  et  ordi* 
nata,  e  di  buono  esempio,  doue  possa  aiutarsi  nel 
seruitio  di  Dio  meglio  che  hora  non  fa,  quasi 
meza  dispersa.  Parmi  guesta  opera  lieramente  di 
carità,  et  che  i  JPadri  di  San  Giorgio  ui  si  deue- 
rebbono  inclinare,  et  abbracciarla,  poiché  quelli 
di  Sturla,  lasciando  ogni  altro  rispetto  ricorrono 
a  loro,  et  mostrano  desiderio  di  essere  aiutati. 
Onde  io  se  bène,  come  è  mìo  solito  in  tutte  le  oc- 
casioni che  mi  si  rappresentano,  et  che  mi  uiene 
.da  V.  S.  illM1  commandata  qualche  cosa,  la  obbe- 
dirò in  quello  ch'ella  hora  mi*  ricerca,  intendendo 
quanto  prima  ogni  ragione  che  possa  muouere 
detti  Padri  di  San  Giorgio  a  ricusare,  d'accettar 


Digitized 


by  Google 


—  119  — 

questi  altri,  nondimeno  uoglio  di  più  supplicarla 
a  pigliarsi  ancor  lei  dal  suo  canto  con  quei  Padri 
ch'ella  ha  .in  protettione  cura  degna  della  sua 
mólta  carità,  d'indurgli  ad  accettar  uolentieri 
questi,  che  con  tanto  desiderio  cercano  Asere 
suoi  membri,  a  non  dargli  ripulsa  per  qualche  ri- 
spettò forse  humano,  e  temporale,  che  gli  muoue, 
il  quale  è  sòpramodo  superato  dal  merito;  che 
n'acquisteranno  presso  Dio.  Et  qui  restando  desi- 
deroso d'intendere  da  V.  S.  ili™1  qualche  buono 
effetto  intorno  a  ciò,  non 'mi  estenderò  pili  oltre, 
che  in  baciarle  humiUssimamente  le  mani,  et  pre- 
garle dal  Signor  ogni  uera  felicità. 

Dal-Sacro  Monta  di  Varallo  a  24.  di  ottobre  1584. 

D.  V.  S;  111"*  et  Revraa 

,   Humilissimo  Servitore 

C.  Cardinale  Di  STA  Prassede. 

Signor  Cardinale  d'Este. 


San  Luigi  Gonzaga  al  marchese  di  Castiglione 
suo  padre.    . 


1585,  29  settembre.  —  Dall'originale.   Archivio  Sanvitale  di  Parma. 


HI*0  Sigr  Padre, 

Mi  dice  la.  Signora  che  mandi  l'inclusi  avisi  a 
V.  S.  li  quali  da  uno  suo  nepote  da  Venezia  ha 
havuto  monsignor  (Kovanni  Ordanino  :  il  che  con 


'  Digitized  by  VjOOQLC 


—  iato  — 

la  presente  faccio  più  per  comandarmelo  la  Si- 
gnora et  per  dar  che  leggere  a  V.  S.,  che  per 
auttentichezza,  o  sugo  che  in  sé  contengano,  fori* 
che  gli  avisi  di  peste  (se  sono  veri),  il  che  piaccia 
a  N-  %.  non  sia.  Di  Firenze  da  monsignor  Giacopo 
ha  hayuto  monsignor  Pier  Francesco  aviso  ch'il 
signor  Giulio  del  Caccia  è  fatto  governator  gene* 
rale  del  Stato  di  Siena.  Che  è  quanto  con  la  pre* 
sente  m'ocorre,  restando  tutti  (eccetto  ch'il  signor 
Ridolfo  th'è  con  un  poco  dolor  di  denti)  con  sa- 
nità, la  qual  piaccia  a  sua  Divina  Marestà  conceder 
a  V.  S.  A  chi  per  fine  bacio  le  mani. 

Di  Castiglione  alli  29.  settembre  1585. 

Di  V.  S.  Ili™ 

Ubidientissimo  figliolo 

Aluigi  Gonzaga. 

Airillmo  signor  Padre  signor  mio  ossm« 
il  signor  marchese  di  Castiglione. 


San  Luigi  Gonzaga  al  marchese  di  Castiglione 
sno  padre. 


1585,  1°  ottobre.  —  Dall'originale.  Archivio  Sanvitale  di  Parma. 


m«o  gigr  Padre, 

Il  signor  Ridolfo  ha  ricevuto  la  lettera  di  V.  S. 
questa  mattina,  alla  quale  (per  ritrovarsi  egli  in 
letto  con  un  poco  d'alteratione,  in  che  ultima- 
mente ha  terminato  il  suo  dolor  di  denti)  perciò 


Digitized 


by  Google 


—  124  — 

rispondo ,  in  nome  suo,  che  s'è  essequito  quanto 
per  essa  comanda  :  eccetochè  l'andar  egli  a  sole- 
citar  quelli  della  campagna  per  l'indisposickme 
che  l'intrattiene;  però  monsignor  Antonio  non 
manca.  Io  hierì  mandai  la  poliza  delle  robbe ,  le 
quali  si  staranno  aspettando  per  dar  subito  che 
lavorar  a  Mastro  Tullio.  Nel  resto  quel  ch'occorra, 
da  altri  intenderà  V.  S.  ;  perciò  non  m'estenderò 
ad  altro  ch'a  baciargli  per  fine  le  mani,  pregando 
N.  S.  la  conservi. 

Di  Castiglione  il  1°  ottobre  1585. 

Di  V.  S.  Ili»» 

Ubidientissimo  figliolo 

Aluigi  Gonzaga. 

All'in™0  signor  Padre  signor  mio  osservo 
il  signor  marchese  di  Castiglione. 

<  / 


San  Filippo  Neri  a  suor  Maria  Vittoria  Trevi 
monaca  a  Firenze. 


Di  Roma,  1585,  11  ottobre.  —  Dall'autografo  nell'archivio  centrale 
toscano. 


Suor  Maria  Vittoria ,  come  figliola  dilettissima 
nel  Signore.  Son  stato  così  pensando  sopra  del 
vostro  nome,  et  del  giorno  che  m'è  stata  data  la 


Digitized 


by  Google 


—  1M  — 

vostra  lettera,  et  mi  son  ricordato  che  fu  ristesso 
giorno  che  Tannò  74  s'ebbe  per  grazia  di*  Dio  la 
vittoria  in  mare  contr'a'  Turchi  da  la  nostra  ar- 
mata. Voi  vi  chiamate  Maria,  et  le  congregazioni 
dell'acque  (quei  gran  vasi  d'ond'escono  et  ritor- 
nano i  fiumi)  si  chiamano  ne  le  Scritture  Sante  et 
ne  la  lingna  latina  Maria,  ch'è  un  poco  più  breve 
che  a  dir  Maria.  Et  Maria;  quella  vergine  ineffa- 
bile, quella  gloriosa  donna  che  concepì  et  partorì, 
senza  detrimento  de  la  sua  virginità,  nel  suo  ven- 
tricello,  quello  che  non  posson  capire  drento  da 
sé  la  larghezza  de'  cieli,  Cristo  figliùol  di  Dio  et  di 
Maria  ;  si  chiama  questa  Madre  santa  di  Dio,  Stélla, 
del  Mare.  Onde  cavo  di  qui,  che  non  senza  gran 
misterio  vi  fu  posto  questo  nome,  perchè  uscendo 
dal  mondo,  fuste  da  la  man  di  Dio  cavata  fuor 
dell'acque  del  mare,  ne  le  quali  trapassando  tante 
misere  anime,  la  maggior  parte  rèstono  sommerse, 
et  poche  in  quella  comparazione  se  ne  salvano:  et 
voij  com'  un  altro  Pietro ,  sete  stata  presa  per  la 
mano,  et  tenuta  forte,  si  che  avete  cantinato  non 
per  l'acque ,  ma  sopra  l'acque.  Quei  Padri  santi 
del  Vecchio  Testamento  caminavono  per  mezzo 
Tacque,  et  non  s'annega vono  :  sapete  che  si  dir 
vis' il  mar  Rosso  e  '1  fiume  Giordano,  et  tràpas* 
sorno  per  mezzo  quell'onde  per  grazia  di  Dio  illesi. 
Ma  la  Chiesa  Cristiana,  più  privilegiata  de  la  Sina- 
goga, camina  sopra  Tonde  del  mare,  senza  bagnarsi 
però  i  piedi,  te  sta  salda  ne  la  fede  amorosa,  carni- 


Digitized 


by  Google 


—  423  — 

nando  dreto  ale  vestigia  del  suo  sposa  capitano  et 
guida.  Il  caulinare  di  quell'antichi  Patriarchi  per 
nuezzo  Tacque,  tuo!  dire,  che  possedendo  le  ric- 
chezze, et  avendo  moglie  et  figlioli,  Garainavono 
senza  imbrattarsi  l'affetto  in  queste  cose,  se  bene 
le  possedevano ,  perche  ne  pigliavano  sola  Fuso, 
et  erano  apparecchiati  a  lassarle,  per  tutte  quelle 
vie  che  la  Maestà  di  Dio  gliel  avesse  richieste.  Come 
fece  A  bramo,  che  usci  de  la  casa,  lassò  la  robba, 
l'amici  et  parenti,  et  camino  ne  la  parola  di  Dio, 
peregrino  sempre  sopra  la  terra.  Job  aveva  moglie, 
figlioli  et  figliole,  con  molta  robba,  ma  le  distri- 
buiva come  buon  ministro  de  la  Providenzia  di 
Dio;  et  lirsuoi  figlioli,  rallevava  virtuosamente, 
avendoli  più  per  figlioli  di  Dio  che  suoi,  e  la  vita 
et  sanità,  et  ciò  che  possedeva,  lo  teneva  com'in 
prestanza  da  Dio,  et  con  la  prudenzia  vedeva  che 
queste  cose  non  stan  con  noi  perpetuamente,  ma 
che  o  elle  lascion  noi  prima  che  moriamo,  o  che 
infallibilmente  a  la.  morte,  tutti  ritorniamo  ignudi 
a  Ja  terra  come  nascemo  :  si  che  quando  permesse 
Dio  al  demonio  che  lo  tentasse,  non  si  turbò  punto 
Job,  perchè  aveva  tutto  previsto,  et  aspettato  quel 
giorno  innanzi,  armato  di  fede  et  di  pazienzia.  Et 
disse  :  se  aviamo  goduto  di  questi  beni  un  pèzzo, 
che  c'ha  accomodo  Iddio;  perchè  da  la  medesima 
mano  non  vorremo  pigliare  ancor  la  povertà,  l'or- 
bita et  le  tribulazioni,  che  son  per  prova  de  la 
nostra  fideltà  et  umiltà,  per  arricchirci  poi  di 


Digitized 


by  Google 


—  424  — 

più  vere  et  stabili  ricchezze  nel  cielo  ?  David  an- 
cora, benché  fusse  re,  diceva  ch'era  mendico  et 
povero.  Ma  Pietro  salito ,  et  l'altri  Appostoli,  et 
uomini  appostolici  doppo  loro,  et  tutta  quella 
primitiva  Chiesa  in  Jerusalem,  vedendo  '1  Figliol 
di  Dio  nascere  poverello,  vivere  senza  cos'  alcuna 
propria,  che  non  aveva  ove  appoggiar  pure  la 
testa  ;  et  contemplandolo  mòrto  ignudo  sopra 
d'una  croce,  si  spogliorno  ancor  lor  nudi,  non 
volendo  se  non  da  coprirsi  per  l'onestà,  et  da  so- 
stentarsi miseramente  per  l'estrema  necessità ,  et 
abbracciorno  la  strada  de'  consigli,  com'oggi  per 
grazia  di  Dio  fanno  tutti  li  veri  religiosi  et  reli- 
giose ,  che  ritengono  viva  in  sé  l'immagine  et 
esemplare  di  quel  mirabilissimo  fondamento  de 
la  perfezion  cristiana,  spropriati  non  solo  de  la 
posessione  de  la  robba  et  d'ogni  altra  cosa  ch'a- 
vrebbono  potuto  con  buona  conscienzia  tenere;  ma 
del  proprio  parere,  vedere  et  volere,  per  aver 
perfetta  vittoria  di  lor  medesimi,  e  perchè  venga 
'1  regno  di  Cristo  a  signoreggiare  nell'anima  con 
la  grazia  e  carità  sua,  et  sia  sbandito ,  et  non  vi 
signoreggi  mai  più  il  Demonio  per  mezzo  del 
peccato. 

Ora,  figliola  mia,  sete  con  la  barca  vostra  acco- 
stata a  la  riva  de  la  terra  ferma  di  promissione, 
a  quella  beata  Patria  promessa  all'eletti  di  Dio, 
ne  la  quale  averanno  tant'alto  luogo  i  buoni  reli- 
giosi ,  che  sederanno  nel  coro  dell'ultima  ierar- 


Digitized 


by  Google 


—  125  — 

chia  con  li  troni,  perchè,  quei  felicissimi  spiriti  si 
chiamono  sede  di  Dio.  Et  Cristo  disse  a  Pietro , 
quando  li  domandò  che  retribuzione  averebbono 
per  aver  lassato  ogni  cosa,  et  seguitatolo;  rispose, 
che  sederebbono  sopra  le  xh  sedie  con  lui ,  quel 
giorno  che  s'aveva  da  giudicare  il  mondo.  Avendo 
dunque  il  religioso  lassato  '1  tutto ,  et  seguitato 
Cristo ,  et  avendogli  detto  che  ciascuno  che  lassi 
la  robba  et  lo  seguiti,  sarà  assunto  a  quel  trono; 
resta  che  concludiamo,  che  chi  sarà  osservante 
de'  voti  et  regola  sua,  che  a  quel  grande  spetta- 
colo, quando  arderà  '1  mondo,  et  soneranno  l'an- 
geliche trombe,  et  che  cascherà  Lucifero  con  tutte 
l'altre  demonia,  et  con  l'uomini  dannati  nell'In- 
ferno; che  securi  sopra  queste  ruine  et  miserie  se 
»e  stieno  vestiti  di  gloria  et  trionfanti,  sotto  l'ali 
de  la  protezion  di  Giesù  Cristo,  li  buoni  et  buone 
religiose;  et  che  confusi  l'uomini  carnali  et  mon- 
dani dichino:  Ecco  quelli  che  disprezzavamo,  et  ci 
ridevamo  di  loro ,  et  li  reputavamo  per  umoristi 
malenconici ,  et  persone  deboli  ;  ecco ~  che  sono 
fra  l'angeli  ne' sublimi  cori  et  sedie  ne  la  gloria; 
et  noi,  pazzi  et  insensati,  stiamo  ardendo  nel  fuoco 
inestinguibile  perpetuamente  nell'abisso  dell'In- 
ferno* 

Or  poi,  che  sete  vicina,  figliola  dilettissima  in 
Cristo,  a  tanta  felicità,  non  vi  rivoltate  in  dreto, 
non  urtate  col  remo  ne  la  terra,  non  vi  scostate 
dal  lido,  non  ritornate  col  pensiero  et  amore  nel 


Digitized 


by  Google 


-im- 
mondo; perch'el  mondo  è  un  bosco ,  ove  si  rub- 
bano  et  amazzago  tutti  li  viandanti ,  è  una  selva 
piena  di  mostri,  è  un  campo  pieno  di  soldati/ 
pieno  di  rapine,  et  di  violenzie  et  d'Ingiustizie 
(parlando  sempre  col  debito  rispetto* et  riservo 
de'  buoni,  che  pur  ve  ne  sono,  ma  rari),  et  res- 
guardare  questo  mondo  <5om'una  casa  abbruciata,, 
de  la  quale  siate  scampata  a  fatica,  ancor  tenta  (*) 
dal  fumo,  et  arrostita  dalle  flamine.  Onde  non 
abbiate  mai  più  animo  d'accostar  veli ,  perchè  o 
tinge,  o  cuoce:  ma  allontanandovi dall'occasioni, 
per  non  perire,  et  accostandovi  all'esercizii  buoni, 
amica  de  la  cella ,  del  coro ,  dell'orazione ,  et  so- 
pratutto dell'obbedienzia  et  santa  povertà,  cercate 
haver  Vittoria  poiché  sete  uscita  del  Mare,  ehe 
vuol  dire  il  mondo  inquieto  et  tempestoso,,  et  del- 
l'amor  de  le  cose  ch'avete  lassato  nel  mondo: 
scordatevi  di  padre,  madre,  fratelli,  sorelle,  amici, 
parenti,  case,  vigne,  et  d'ogni  altra  cosa.  Et  per- 
chè non  para  detto  questo  contro  la  pietà  cristiana, 
avete  l'auttorità  de  la  Scrittura  Santa,  che  vi  dice 
ristesso  ;  et  è  lo  Spirito  Santo  nel  salmo,  che  così 

parla:  Ascolta,  figliola,  et  da  le  parole  ricevi (2) 

et  splendore  di  grazia,  et  con  quel  lume  risguarda 
poi;  et  vedendo  la  tèrra  buona  et  pacifica >  che  ' 


(1)  Per  tòlto. 

(2)  La  carta  è  rosa/ 


Digitized 


by  Google 


—  i«7  — 

t'è  mostrata,  scordati  di  quest'altra  terrà  piena  di 
fatiche,  che  solo  partorisce  lappole  et  spine:  et 
non  aver  più  memoria  de  la  tua  patria  et  de  la 
cada. di.  tuo  padre;  ma  inchina  l'orécchie  all'ob- 
bedienzia  de  le  mie  parole,  et  le  spalle  a  la  croce  . 
de  la  mortificatone  vera  esteriore  et  interiore,  di 
tutte  le  cattive  usanze  et  mal  pensieri  et  fals'amori; 
et  poni  in  ipe  la  tua  fiducia r  la  tua  speranza,  et 
.  tutta  la.  tua  affezione  :  che  così  ti  riceverò  io  per 
mia  sposa,  et  m'innamorerò  de  la  tua  modestia  et 
umiltà,;  et  ti  darò  di  quei, cibi  de  la  mensa  mia, 
che  soglio  dare  a  quelle  mi  servono  et  amano  fi- 
delmente:  che  sono  tentazione  che  permetto,  et 
tribulazioni,  che  nel  principio  ti  parranno  amare, 
ma  poi  ti  sapran  dolci  quando  ci  averai  avvezzato 
'1  gusto.  Et  conoscerai  che  questa  strada  che  tengo 
jcon  chi  amo,  è  vero  sponsalizio  fra  l'anima  et  me  : 
onde,  come  se  io  ti  sposassi  all'ora,  dirai  con 
Agnese,  santa,  quando  ti  toccherà  la  tribulazione  : 
Anntilo  suo  subarravit  me  ,  Doritinus  meus  Jesus 
Christus.  Et  sopportando  con  pazienzia  et  con 
allegrezza,  porterete  degnamente  il  nome  di  Maria 
Vittoria.  * 

Ma  non  vi  basti  a  voi,  figliola,  esser  uscita 
dal  mare,  se  però  insieme  col  corpo  avete  lassato 
con  l'animo  ancora  ogni  speranza  et  affezion  mon- 
dana; perchè  quelli  Ebrei  che  passorno  nel  deserto 
dreto  al  capitano  Moisè ,  se  b#ie  avevano  il  mar 
Rosso  di  mezzo  fra  l'Egitto  et  loro,  stavano  però 


Digitized 


by  Google 


—  138  — 

ricordandosi  de  la  carne  che  mangiavano  a  sa- 
zietà, et  col  pensiero  et  con  l'amore  stavano  di  là 
dal  Mare  ne  le  tenebre  oscurissime  dell'Egitto; 
che  è  l'ignoranzia  di  conoscere  lo  stato  buono,  i 
benefizii  ricevuti,'  che  riceve  quotidianamente,  et 
quelli  maggiori  che  ha  la  misericordia  di  Dio  ap- 
parecchiati di  là  ne  la  beata  vita:  che,  non  pen- 
sandovi, non  si  nutrisce,  ma  si  raffredda  l'amore, 
et  non  impariamo  qua  a  dare  a  Dio  la  confessione 
de  la  laude,  che  sempre  abbiamo  da  esercitare  di 
là  nel  cielo.  Et  non  pensate  che  sarà  fatica  a  dir 
con  l'Angeli  et  con  tutti  l'altri  Beati  sempre  Santus, 
Santità;  ma  da  una  soprabbundanzia  di  tanto  bene 
che  averemo,  che  ab  eterno  ci  preparò  Dio  perchè 
lo  godiamo  in  sempiterno,  avendone  la  visione  et 
la  posessione  con  la  fruizione:  et  non  potendo  sa- 
ziarsi di  quella  sazietà,  perchè  sempre  cresce  l'ap- 
petito et  la  fame  con  l'abbundanzia  et  copia  di 

tanto  bene  che  ci  si  comunica (*)  '1  cuore 

et  tutte  l'ossa  et  potentie  ad  esclamare:  Bene- 
dictus  et  santus  in  secula  secpdorum ,  amen.  Ma 
bisogna  che  nell'orazioni  nostre  mentali  vi  ricor- 
diate di  quelli  che  né  per  barca  né  sopra  ponte 
passon  questo  pericoloso  mare ,  ma  lo  varcono  a 
guazzo  :  et  li  dovete  raccomandar  a  la  mano  po- 
tente et  pietosa  che  socorse  voi ,  et  averne  com- 


(1)  La  earta  è  rosa. 


Digitized 


by  Google 


-  489  — 

passioneigcattdissima,  et  metterceli  drent'art  cuore, 
oosi  come  dicono,  fra  l'altre  proprietà,  cii^l  pel- 
licano suol  fare  quando  vuol  pasoera,  che  stando 
intorniala  riva  del  mare  ingoia  de  le  conchiglie 
marine,  che  son  quelle  cose  che  portano  ne'  cap- 
pelli li  «Peregrini -,  che t1)  come  sassi  duri  ;  et 

drento  vi  è  l'ostrica  o  la  tellina,  et  cocendole  ne 
lo  stomaco  le  riscalda ,  et  s'aprono  da  quella  lor 
•durezza ,  et  le  vomita  ;  et  cosi  si  nutrisce  '1  pelli- 
cano di  quella  carne  dell'ostrica,  che  stava  prima 
duramente  serrata.  Voi,  questi  duri  et  ostinati 
peccatori ,  metteteveli  nel  cuore,  et  con  la  carità 
gridat'a  Dio,  et  fate  per  loro  qualche  disciplina, 
domandandone. prima  licenzia:  et  Dio  li  manderà 
la  compunzione,  et  s'apriranno  al  lume  de  la  gra- 
fia; et  voi  ne  pigliarete  tanto  gusto  di  quest'eser- 
cìzio, et  m  scalderete  tanto  dal  zelo  de  la  conver- 
sione deli-anime,  che  vi  liquefarete  tutt'in  lacrime 
di  dolcezza ,  pensando  '1  gaudio  che  se  ne  fa  in 
-cielo  >da  Dio  >et  dall'Angeli  de  la  conversione  del 
peccatore:  et  crescerete  cosi  ne  la  carità  et  nel' 
inerito,  et  saranno  quest'anime  convertite  per  le 
vostre  orazioni,  gloria  vostra  et  corona  vostra; 
non  che  voi  siate  stata  la  potissima  causa  de  la 
lor  conversione  ;  ma  Dio  (2)  ne  renderà  il  frutto  a 


(1)  La  carta  è  rosa. 

(2)  Tra  Dio  e  frutto  è  rosa  la  carta.  Si  supplisce  ne  renderà. 

9 


Digitized 


by  Google 


—  Ì30  — 

voi,  serbandosi  per  se  solo  l'onore,  se  ben  è  stato 
il  principal  auttore  de  la  lor  conversione.  State 
sana,  et  in  grazia  di  Dio. 

Da  Roma,  alli  xi.  d'ottobre  1585. 


Rever.  suora  Maria  Vittoria  Trevi 
nepote  carissima.  Nel  monastero  di 
San  Pietro  Martire  a  Firenze  (2). 


Vostro 

Filippo  Neri  (*>.. 


San  Luigi  Gonzaga  al  marchese  di  Castiglione  <3). 


1590,  6  febbraio.  —  Dall'originale.  Archivio  Sanvitale  di  Parma. 


IUmo  sigr  Fratello  in  Cristo  ossmo, 

Pax  Christi.  Ringratio  V.  S.  del  messo  che  mi 
ha  mandato,  al  quale  ha  vendo  apieno  spiegato 
quanto  con  il  giuditio  et  parere  di  persone  inten- 
denti, et  fra  èsse  di  queiristesso  con  chi  ella 


(1)  Filippo  Neri  di  ser  Francesco  notaio  e  di  Lucrezia  da  Mosciam> 
nacque  in  Firenze  il  25  luglio  1515. 

La  sua  sorella  Caterina,  morta  nel  1567 ,  fu  moglie  di  Barnaba  di 
Bastiano  Trevi,  nel  1539.  (Nota  di  Cesare  Guasti.) 

(2)  Questa  lettera  fu  stampata  in  fine  d'una  vita  del  Santo,  ma  con 
tanti  errori  che  può  andar  per  inedita  questa  che  il  diligentissimo  e 
dotto  signor  Guasti  ha  copiata  dall'originale  ed  a  me  favorita  insieme, 
con  due  altre  di  S.  Giuseppe  Calasanzio   e  del  cardinale  Bellarmino.  ' 

(3)  A  maggiore  intelligenza  di  questa  lettera  si  nota  come  Ridolfo 
(fratello  di  Luigi),  invaghitosi  di  Elena  Alliprandi,  avvenente  e  ricca. 


Digitized 


byGopgle 


—  431  — 

trattò  qua  in  Milano ,  sento  in  domino  che  ella 
sia  oblighata  in  coriscienza,  et  con  obligho  di 
peccato  mortale,  non  mi  resta  che  agionger  altro 
a  V.  S.  se  non  pregarla,  et  aggiungerò  suplicarla, 
per  amor  d'Iddio  et  per  le  viscere  di  Iesu  Cristo 
et  della  beata  Vergine ,  che  ella  non  mi  defraudi 
dell'espettatione  che  sin  bora  ho  havuto  di  lei, 
et  che  ella  stessa  con  giuramento  mi  ha  dato  : 
con  mettere  in  essequutione  uno  di  quei  partiti 
che  ho  esposti  a  Monsignor  l'Arciprete.  Quando 
ella  faccia  questo,  io  mi  rallegrare  di  haverlo 
fratello  in  Cristo;  il  qual  sicomfe  sempre  ho  aiu- 
tato e  desiderato  di  servire,  così  per  l'avenire 
non  lascierò  giamai  di  servirla;  desiderando  che 
se  mi  offerisca  occasione  di  espor  etiandio  la  vita 
propria  per  salute  dell'anima  di  V.  S.;  il  desiderio 


signora,  fornita  di  ornatissime  qualità,  benché  di  nobiltà  disuguale  alla 
sua,  la  sposò,  ma  con  tutta  segretezza,  alla  presenza  dei  soli  Arciprete 
di  Castiglione  e  testimoni  necessari.  Tenne  Ridolfo  celate  siffatte  nozze 
principalmente  per  non  isdegnare  lo  zio  Alfonso ,  siccome  quello  che 
disegnato  avea  di  dare  a  lui  la  propria  figliuola  Caterina,  e  di  lasciarlo 
cosi  erede  dello  Stato  di  Castelgiffredo.  Ma  la  segretezza  appunto  del 
matrimonio  potè  far  credere  al  pubblico  che  Ridolfo  vivesse  in  concu- 
binato; cosi  ebbe  dapprima  a  credere  Luigi  stesso.  Portossf  perciò  nel 
1589  appositamente  a  Milano,  dove,  essendovisi  per  trasferire  anche 
Ridolfo,  intendeva  a  far  che  il  fratello,  abbandonata  quella  dama,  spo- 
sasse la  figliuola  dello  zio.  Ma  accertatosi  poscia  Luigi  del  come  era 
veramente  la  cosa,  venne  confortando  il  fratel  suo  a  farja  manifesta  per 
torre  cosi  di  mezzo  ogni  scandalo.  (Vedi  Cepari,  Vita  di  san  Luigi, 
cap.  10,  ed  Affò,  Delle  zecche,  ecc.,  di  casa  Gonzaga,  a  face.  196.) 
Nota  del  eh.  signor  Emilio  Bicchieri. 


Digitized 


by  Google 


—  132  — 

della  quale  mi  ha  spinto  a  partirmi  da  Roma,  et 
con  iattura  de' miei  studi  trattenermi  quest'in- 
verno in  Lombardia.  Il  che  tutto  mi  par  poco 
quando  tequirark  Christo  te  fratrem  in  ilio  co- 
rissimutoi.  Quando  anche  ciò  non  ottenga,  come 
fratèllo  solo  secundum  carnem  ne  la  conosco,  ne 
la  voglio  riconoscere,  essendo  già  passati  più  -di 
4  aftni  che  come  a  tale  gli  sono  morto;  anzi  mi 
.  parerebbe  di  far  molta  vergogna  à  me  stesso  se 
doppo*vfer  jfèr  amor  di  Cristo  abbandonata  ogni 
altra  cosa  et  me  medesimo,  adesso  per  afetto 
carnale  erubescerem  Chri^nim^  et  dissimulassi 
l'òfifesa  sua  :  dicendo  ristesso  Cristo,  vade  et  cor- 
ripe  fratrem  tuurn;  si  te  audierit,  lucratus  es  fra- 
trem tuum;  sin  ndnus,  sit  Ubi  tamquam  etmcus 
etpublieanus.  Cosi  penso  di  eseguire:  però  starò 
per  12  giorni,  cominciando  da  dimani,  ad  aspet- 
tar la  risposta.  La  quale  quando  habbia  conforme 
a  quello  che  ella  deve ,  et  al  che  solo  dovrebbe 
bastar  a  spignerla  l'esempio  del  signor  duca  di 
Mantova  et  signor  Alfonso  suo  zio ,  oltre  qualche 
servitiò  ricevuto  da  me  et  Pobligho  principal- 
mente dovuto  a  Iddio  benedetto,  quando,  dico, 
cosi  eseguischa  me  ne  ritornerò  consolato  a  Roma  : 
quando  anche  proceda  altrimenti  con  Iddio  et  con 
esso  meco,  concluderò  il  negotio  nel  modo  detto 
a  Monsignor  Arciprete,  et  dolendomi  della  mia 
mala  sorte  con  esso  lei  lascierò  che  Iddio  bene- 
detto lo  rimedii  con  la  sua  santa  et  potente  mano; 


Digitized 


by  Google 


—  133  — 

dalla  quale  suplico  di  novo  V.  S.  a  guardarsi, 
perchè  è  Iddio  in  ogni  cosa,  còsi  nel  aspettare  a 
penitenza,  come  nel  punire  le  offese  fatte  a  lui; 
et  anco  verso  quelli  che  desiderano  esser  suoi 
servi.  Però  non  manchi  a  quel  che  deve,  non 
manchi,  et  iterum  non  manchi;  avvertendo  che 
glielo  replico  3  volte  perchè  certo  si  pentirà  se 
mancha.  Fratanto  pregare  Iddio  gli  disponga  il 
core  et  gli  conceda  per  fine  quella  felicità  et  ab- 
bondanza di  gratia  che  io  con  tutto  il  core  et 
con  ogni  affetto  gli  desidero. 

Di  Milano  alti  6.  di  febraro  1590. 

Di  V.  S.  Illma 

Fratello  affettionatissimo  nel  Signore 

Aluigi  Gonzaga, 
della  Compagnia  di  Giesù  (*). 

All'Ili"10  signor  fratello  in  Cristo  o§smo 
il  signor  marchese  di  Castiglione,  in 
Castiglione. 


(1)  San  Luigi  Gonzaga  nacque  addi  9  marzo  1568  da  Ferrante 
Gonzaga  e  Maria  Tana,  di  Chieri  in  Piemonte.  Fu  esemplarmente  pio 
fin  dall'infanzia.  Dopo  d'aver  superate  molte  difficoltà,  e  vinto  la  con- 
traria volontà  del  padre,  entrò  nella  Compagnia  di  Gesù  nel  1585. 
Mori  d'anni  23,  nella  prima  ora  del  giorno  21  di  giugno  1591. 


Digitized 


by  Google 


—  134  — 


San  Lu|gi  Gonzaga  alla  marchesa  dì  Castiglione 
sua  madre. 


1591,  IO.  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Sanvitale  di  Parma. 


'    Illma  sigra  Madre, 

La  gratia  et  consolatone  dello  Spirito  Santo 
sia  sempre  con  V.  S.  IH1"9.  La  lettera  di  V.  S.  m'ha 
trovato  vivo  in  questa  regione  de  morti ,  ma  su 
su  per  andare  a  lodare  Dio  per  sempre  nella  terra 
de  viventi.  Pensavo  a  quest'hora  d'aver  già  var- 
cato questo  passo ,  ma  la  violenza  della  febbre 
(come  nell'altra  scrissi)  nel  maggior  corso  e  fer- 
vore allentò  un  poco,  et  m'ha  condotto  lenta- 
mente fin  al  giorno  glorioso  dell'Ascensione.  Dal 
qual  tempo  per  un  gran  concorso  di  catarro  al 
petto  si  rinforzò,  tal  che  a  mano  a  mano  m'avvio 
a  i  dolci  et  cari  abbracciamenti  del  celeste  Padre, 
nel  cui  seno  spero  potermi  riposare  con  sicurezza, 
et  sempre.  Et  cosi  s'accordano  le  diverse  novelle 

arrivate  in  coteste  bande  di  me  come  ne  W 

al  signor  marchese.  Hor  sé  la  carità,  come  dice 
san  Paolo,  fa  piangere  con  quelli  che  piangono, 


(1)  In  questo  luogo  il  carattere  è  consumato  dal  tempo  :  manca  Una 
sola  parola. 


Digitized 


by  Google 


—  135  — 

et  rallegrarsi  con  quelli  che  stanno  allegri,  grande 
doverà  essere  il  gaudio  di  V.  S.  (signora  Madre) 
per  la  gratia,  che  Dio  le  fa  nella  persona  mia, 
coaducendomi  Dio  N.  S.  al  vero  gaudio ,  et  assi- 
curandomi di  non  haverlo  più  a  perderlo.  Con- 
fesso a  V.  Si  Illma  che  mi  smarisco  et  perdo  nella 
consideratone  della  bontà  divina,  pelago  senza 
arena  e  senza  fondo  il  quale  mi  chiama  ad  una 
eterna  requie  per  si  picciole  et  brevi  fatiche,  mi 
invita  et  chiama  al  cielo  a  quel  sommo  bene,  che 
tanto  negligentemente  cercai,  et  mi  promette  il 
frutto  di  quelle  lacrime  che  tanto  scarsamente 
ho  seminate.  Veda ,  et  avertisca  V.  S.  lllmt  di  non 
far  torto  a  questa  infinita  bontà,  come  sarebbe 
senza  dubbio  quando  piangesse  come  morto  chi 
ha  da  vivere  dinanzi  a  Dio  per  giovare  con  le  sue 
orationi  più  assai  che  non  facea  di  qua.  Non  sarà 
lunga  questa  lontananza,  là  su  ci  rivedremo  et 
goderemo  per  non  istancarci  uniti  insieme  col 
nostro  Redentore,  lodandolo  con  tutte  le  forze, 
et  cantando  eternamente  le  sue  misericordie.  Non 
dubito  punto  che  lasciando  quello  che  dettano  le 
ragioni  del  sangue,  con  facilità  apriremo  la  porta 
alla  fede,  et  a  quella  semplice  et  pura  obbedienza 
di  che  siamo  tenuti  a  Dio ,  offerendogli  liberal- 
mente et  prontamente  quello  che  è  suo ,  et  tanto 
più  volontieri  quanto  la  cosa  tolta  ci  era  più  cara  ; 
stimando  al  fermo,  che  quello  che  Dio  fa;  tutto  è 
ben  fatto,  levandone  quello  che  prima  ci  haveva 


Digitized 


by  Google 


—  136  — 

dato  et  non  per  àllro  che  per  metterlo  in  loco  si- 
curo et  franco,  et  per  dargli  quello  che  tutti  voi* 
remo  per  noi.  Ho  detto  tutto  questo  non  per  altro 
che  per  soddisfare  al  mio  desiderio ,  che  ho,  c\e 
V.  S.  Illm"  con  tutta  la  famiglia  riceva  in  loco  di 
caro  dono  questa  mia  partita  «(*),  et  con  la  sua 
materna  beneditione  mi  accompagni  et  aiuti  apas- 
sare questo  golfo,  et  a  giungere  &  riva  di  tu#e  le 
mie  speranze.  Il  che  ho  fatto  tanto  più  di  tuona 
voglia,  quanto  che  non  mi  è  restato  con  eh*  altra 
cosa  dare  qualche  dimostratone  dell'amore  et  ri- 
verenza filiale,  che  te  devo.  Finisco  dimandando 
di  novo  humilmen'te  la  sua  beneditione  (*. 

Di  Roma  li  10.  di  giugno  1591. 

dì  v.   s.   m- 

Figliolo  in  Christo  oìedientissimo, 

Luigi  Gonzaga. 


(1)  Mori  a'  21  di  quel  mese  stesso. 

(2)  Questa  stupenda  lettera  e  le  altre  tre  di  San  Luigi  mi  sono  state 
gentilmente  comunicate  dal  mio  erudito  collega  ed  anico  il  conte  sena- 
tore Luigi  Sanvitale,  che  ne  possiede  gli  autografi. 


Digitized 


by  Google 


—  137  — 

San  Francesco  di  Sales  a  donna  Ginevra  Scaglia. 


Da  Parigi,  ?  gennaio  1619.  —  Dall'autografo  presso  il  cav.  Cibrario. 


Hlma  Sigra  mia  in  Christo  ossma, 

Ecco  che  parte  il  signor  marchese  suo  fratello 
con  tutte  le  buone  speditioni  che  si  poteuano  de- 
siderare. Et  rimettendomi  a  quello  che  da  lui  si 
saprà  dirò  solamente  a  V.  S.  illma  che  jtion  man- 
card  punto  di  far  tutti  gli  officii  che  possibili  mi 
saranno  appresso  l'Eccellenza  del  signor  conte 
acciò  ajuti  il  buon  desiderio  di  V.  S.  et  piacendo 
al  Signore  hàuere  facilità  horamai  de  trattar  con 
lui  quando  non  hauerà  più  tanti  negocii  adosso 
mentre  si  aspettarà  la  uenuta  del  serenissimo, 
sposo.  Et  ueramente  detta  S.  E.  mi  fauorisce  di 
una  particolarissima  confidentia.  Onde  spero  di 
poter  qualche  cosa  con  essa. 

V.  S.  illustrissima  fa  bene  di  rimettere  nelle 
•  mani  di  Iddio  quello  che  tocca  al  P.  D.  Giusta, 
et  già  che  lui  non  è  consapeuole  del  negotio  fatto 

(corrosione)  se  nascerà  qualche  calonnia 

la  diuina  Prouidentia  la  farà  presto  finire;  che 
cosi  tratta  ella  ordinariamente  con  suoi  semi. 

De  gratia  che  la  chara  anima  de  V.  S.  non  si 
lasci  turbare  da  scrupiili  circa  il  uoto  fatto  da  lei 
d'essere  religiosa:  perchè  chi  non  differisce  il  pa- 


Digitized 


by  Google 


—  138  — 

gamento  se  non  per  pagar  in  moneta  più  magni- 
fica non  deu'essere  chiamato  mal  pagatore,  mas- 
sime doue  il  giorno  né  il  tempo  non  è  prefìsso. 
La  charità  è  regina  della  conscientia  et  doue  dice 
che  per  maggior  gloria  del  suo  sposo  si  differisca 
non  deue  la  conscientia  temere.  V.  S.  aspetta  il 
tempo  nel  quale  seco  tirarà  parecchie  altre  anime. 
Aspetti  pure  et  non  dubiti  ;  che  è  meglio  senza 
dubbio  il  far  cosi. 

Non  so  ancora  quando (corroso)  ma  so 

bene  che  se  cosi  piacerà  al  Signore  io  non  tardare 
d'andar  in  Torino  o  col  serenissimo  Cardinale,  o 
col  serenissimo  Prencipe.  Viua  tutta  a  Dio,  in  Dio, 
et  per  Dio. 

Di  V.  S.  lllB,a,  alla  quale  di  tutto  il  mio  cuore 
sono 

Seruitore  humiliss.  et  certiss. 

Francesco,  Vescouo  di  Geneua  (*). 

All'Illustrissima  signora  osseruatissima 
la  signora  Donna  Geneura  Scagli*.  ' 
Turino. 


(1)  Il  Santo  era  andato  a  Parigi  col  cardinale  Maurizio  di  Savoia,  in- 
viato a  chieder  la  mano  di  Madama  Cristina,  sorella  del  Re,  pel  Prin- 
cipe di  Piemonte  Vittorio  Amedeo  I. 

San  Francesco  di  Sales,  uno  dei  più  gran  Santi  e  dei  cuori  più  pie- 
tosi ed  amabili,  nacque  nel  castello  di  Sales  il  21  d'agosto  1567  ;  studiò 
filosofia  a  Parigi,  giurisprudenza  a  Padova,  ove  si  laureò  nel  1591 .  Fu 
vescovo  di  Ginevra  nel  1602.  Instituì  nel  1607  insieme  con  Antonio 
Fabro  l'Accademia  Florimontana  in  Annecy;  nel  1610  fondò  l'Ordine 
della  Visitazione  insieme  con  Santa  Giovanna  Francesca  Fremiot  di 
Chantal.  Mori  a  Lione  il  28  dicembre  1622. 


Digitized 


b;  Google 


—  139  — 


S.  Francesco  dì  Sales  all'Infante  Isabella  di  Savoia, 
moglie  d'Alonso  III,  poi  Duca  di  Modena. 


Di  Torino,  1622,  8  d'agosto.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Serenissima  Signora, 

Ritrouandomi  adesso  alla  uigilia  ideila  mia  par- 
tenza di  questa  Corte,  uengo  pure  a  fare  humilis- 
sima  riuerentia  a  V.  A.  S.  con  queste  poche  righe, 
già  che  continuamente  l' ho  hauuta  inanzi  agli 
occhi  della  mente,  nelle  persone  di  queste  sere- 
nissime infanti  (*),  le  quali  con  tanto  affetto  cele- 
brano le  uirtù  che  dalla  bontà  del  Signor  Iddio 
sono  state  concesse  all'A.  V.  che  la  tengon  setopre 
presente  a  quelli  che  con  la  debita  riuerentia 
stanno  nella  loro  serenissima  conuersatione,  come 
ho  fatto  io  questi  duoi  mesi  passati:  et  confesso 
ingenuamente  a  V.  A.  S.  che  in  questa  academia 
di  pietà  nella  quale  uiuono  queste  serenissime  in- 
fanti, ho  trouata  tanta  consolatione,  che,  quan- 
tunque la  mia  professione  ecclesiastica  et  la  mia 
educatione  nelle  lettere  sacre  siano  assai  discoste 


(1)  Maria  e  Francesca  Caterina  di  Savoia,  figliuola  di  Carlo  Emma- 
nuele  I,  morte  ambedue  con  fama  di  santità ,  questa  nel  1640,  quella 
nel  1656.  Se  ne  ha  la  vita. 


Digitized 


by  Google 


—  140  — 
della  uita  della  Corte,  io  nientedimeno  ho  auuto 
un  gusto  particolare  di  stare  qui  per  godere  in 
particolare  della  uista  di  tanta  diuotione,  come 
riluce  in  questa  triade  d'infanti.  Non  dirò  già  a 
V.  A.  li  fauori  riceuuti  dalla  loro  benignità  ma 
dirò  bene  che  quello  che  riceuo  dalla  serenis- 
sima infante  Francesca  Catarina,  col  quale  mi 
ha  dato  ardire  di  salutare  così  in  scritto  et  in 
fretta  V.  A.  S.  è  uno  de  magiori  et  più  pretiosi 
fouori  che  io  potessi  sperare  in  questo  mondo,  et 
mediante  il  quale  spero  che  V.  A.  mi  farà  gratia 
di  scusarmi,  et  non  attribuire  a  presuntone  que- 
sta mia  confidenza:  et  fra  tanto  prego  Jesuchristo 
Redentore  nostro  che  a  V.  A.  dia  ogni  di  magior 
accrescimento  nel  suo  diuino  amore,  con  perfetta 
conformità  alla  sua  dilettissima  croce,  et  cosi  ri- 
torno a  farli  di  nuouo  humilissima  riuerentia  re- 
stando senza  fine 

D.  V.  A.  Sm' 

<  In  Tonno  alli  viij.  di  agosto  1622. 

Humiliss.  et  diuotiss.  sento  et  oratore 

Francesco,  Vescouo  di  Geneua. 


Digitized 


tizedby  G00gk 


-  141 


S.  Giuseppe  Calasanzio  al  padre  Stefano  deffi  Angeli. 


Di  Roma,  1631,  IO  settembre.— Lo  trascrisse  dall'autografo  il  chiarissimo 
signor  Cesare  Guasti. 


Pax  Christi. 

Ho  mandato  a  Moriamo  la  licenza  del  Cardinal 
Vicario  per  il  fratel  Giacomo  et  suo  compagno, 
accie  quando  vi  arrivino  la  trovino  in  detto  loco  ; 
l'altra  per  andar  in  Ancona  passarò  quanto  prima, 
et  mandarò  subito  acciò  possa  andar  a  Loreto  et 
a  detta  città  a  veder  il  loco,  che,  in  caso  che  hab- 
biamo  soggetti,  si  potesse  pigliare,  non  essendo 
di  impedimento  alcuno  affi  Padri  Giesuiti,  perchè 
quelli  che  saranno  atti  potranno  andar  alle  lóro 
scuole;  che  noi  faremo  bene  assai  attendendo  ad 
insegnar  a  giovenetti  il  timor  di  Dio  et  quelle  let- 
tere che  saranno  necessarie  per  guadagnarsi  il  vi- 
vere honestamente. 

Quanto  alli  ordini ,  io  sono  stato  tanto  occu- 
pato, che  non  ho  potuto  attendere  a  levar  alcuni 
capitoli,  che  mostrano  negligenza  nell'essecutione 
delli  passati  per  non  contristare  li  ministri ,  per 
adesso  :  ma  vederò  di  attendervi  quanto  prima. 

Quanto  al  muratore,  non  mi  è  stato  scritto 
niente.  Da  parte  mia  salutare  al  signor  Vicario , 


Digitized 


by  Google 


—  142  — 

al  quale  scriverò  in  altra  occasione,  et  non  man- 
care di  pregar  il  Signore  per  chi  mi  raccomanda. 
Il  Signore  ci  benedica  tutti.  Amen. 

Di  Roma,  a  di  10.  settembre  1631. 

Servo  nel  Signore 

Gioseppe  della  Madre  di  DioW. 

Al  padre  Stefano  delti  Angeli,  Yisitator 
Generale  delle  Scuole  Pie  a  Spoleti 
per  Norcia. 


San  Vincenzo  de'  Paoli  (*)  al  signor  Planchamp. 


Da  Parigi,  19  agosto  1658.  —  Dall'autografo  presso  il  cav.  Cifrario. 


La  grace  de  N.  S.  soit  avec  vous  pour  jamais. 
J'ay  receu  vostre  lettre  auec  joye  et  recognais- 
sance.  Je  rends  graces  à  Dieu  des  bonnes  dispo- 


(1)  Nato  di  famiglia  nobile  a  Peralta  nell'Aragona.  Ordinato  prete, 
fu  vicario  generale  del  vescovo  di  Lerìda.  Più  tardi  andò  a  Roma  e 
cominciò  ad  insegnare  a  leggere,  scrivere  e  conteggiare  a  poveri  fan- 
ciulli abbandonati.  Poi  col  favore  di  Clemente  Vili  e  Paolo  V  am- 
pliò i  suoi  concetti  e  fondò  la  Congregazione  delle  Scuole  Pie.  Mori 
nel  1648,  in  età  d'anni  92.  Fu  beatificato  da  Benedetto  XIV,  canoniz- 
zato da  Clemente  XIII. 

(2)  San  Vincenzo  de' Paoli,  uno  de'  più  grandi  apostoli  di  carità, 
nato  a  Ranquines  nelle  Lande  nel  1576,  morto  a  Parigi  nel  1660,  fondò 
le  Suore  di  Carità,  la  Congregazione  dei  Preti  della  Missione  e  gli  Ospizi 
de'  fanciulli  esposti. 

La  lettera  cbe  pubblichiamo,  colla  quale  intende  a  correggere,  senza 


Digitized 


by  Google 


—  143  — 

sitions  où  vous  estes  et  je  vous  remercie  des  auis 
que  vous  me  donnez,  qui  sont  autant  des  marques 
de  l'estime  et  de  l'affection  que  vous  auez  pour 
M.  Martin  et  de  vostre  zele  pour  la  conseruation 
et  le  bon  ordre  de  sa  conduite.  Je  vous  ay  tou- 
jours  regardé  comme  un  bon  seruiteur  de  Dieu, 
mais  à  present  que  vous  m'auez  escrit  d'une 
bonne  maniere  je  vous  considère  comme  un 
homme  de  bon  sens  et  de  bon  gouuernement.  Je 
prie  N.  S.  monsieur  qu'il  vous  continue  et  aug- 
mente  ses  graces  pour  aller  croissant  de  vertu 
en  vertu.  J'escriray  à  M.  Martin  comme  j'ay  desjà 
fait  plusieurs  fbis  qu'il  modere  ses  travaux  et 
ceux  de  la  famille  et  je  prie  Dieu,  monsieur,  qu'il 
vous  fortifie  en  vostre  partie  pour  porter  les 
vostres.  Je  n'ay  pàs  le  temps  de  vous  fere  une 
longue  lettre  ainsi  que  je  le  voudrois  bien  pour 
m'entrqtenir  un  peuavec  vous:  les  offices  de  ce, 
saint  jour  m'en  empechent  et  m'obligent  de  finir 
auec  ce  sentiment  que  bien  heureux  sont  ceux 
qui  consomment  leurs  vies  pour  le  seruice  de 
N.  S.  ainsy  que  luy  mesme  a  consommé  la  sienne 
pour  le  salut  des  hommes.  Je  vous  prie  neammoins 
d'auoir  soin  de  vostre  sante  et  de  luy  demander 


offendere,  un  missionario  d'un  carattere  forse  risentito  ed  intollerante 
che  gli  aveva  scritto  in  termini  un  po'  duri ,  è  un  capolavoro  di  diplo- 
mazia evangelica ,  mi  si  conceda  l'epiteto ,  per  quanto  i  due  vocaboli 
sembrino  ripugnanti  fra  loro. 


Digitized 


by  Google 


—  144  — 

pour  moy  la  patience  pour  bien  user  des  pemes 
de  nostre  condition.  Car  elle  crous  expose  à  beau- 
coup  souffrir  tant  du  dedaits  que  dù  dehors  à 
l'exemple  de  nostre  maistre  qui  fui  trahy,  renié, 
et  abandonné  par  ses  disciples  et  maltraité  de 
ceux  dont  il  procurait  la  converskm  et  le  sàbati. 
Je  suis  en  son  amour, 

Monsieur, 

Votre,  très  humble  serviteur, 

Vincent  de  Paul. 
i.  p.  d.  ì.  m. 

(indigne  prétre  de  la  mission.) 

Mr  Planchamp,  Presure  de  la  mission 
à  Turili. 


Digitized 


by  Google 


SERIE  II. 


LETTERE  DI  PRINCIPI 


10 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


LETTERE  DI  PRINCIPI 


Amedeo  Vili,  conte  di  Savoia,^  Bajasette  primo, 
Saltano  dei  Turchi. 


Melionai,  lo  maggio  1394.  —Da  un  Codice  manoscritto  della  biblioteca 
dell' Università   di   Torino. 


Al  massimo  principe  B.  imperatore  de'  Turchi, 
Amedeo  conte  di  Savoia,  duca  del  Chiablese  e 
d'Aosta,  marchese  in  Italia,  prega  la  salute  dell'a- 
nima e  gloria  in  Dio  sempiterno. 

Principe  potentissimo.  È  cosa  onorevole  per  la 
imperiale  eccellenza  per  l'innata  sua  nobiltà  com- 
patire con  umana  pietà  tutti  quelli  che  langui- 
scono fra  i  tormenti  del  carcere,  poiché  l'uomo  è 
naturalmente  obbligato  inver  l'altr'uomo  agli  uf- 
fizi d'umanità. 

Per  la  qual  cosa  noi  riguardando  al  bastardo 
dì  Savoia  ed  a  parecchi  altri  cristiani ,  fedeli  e 
vassalli  nostri,  che  in  questi  ultimi  tempi  (novis- 
simis  diebus)  le  sorti  della  guerra  hanno  a  voi 
sottoposti,  abbiamo  deliberato  d'indirizzare  al 
cospetto  della  vostra  magnificenza  i  diletti  e  fedeli 
nostri  nunzi  speciali  Ugonetto  di  Montmayeur  e 
Pietro  Fiorano,  portatori  di  questa  lettera  ed 


Digitized 


by  Google 


—  148  - 

incaricati  d'esporre  più  diffusamente  le  nostre 
intenzioni  intorno  alla  suddetta  liberazione    .     . 

Pregovi  pertanto  di  considerare  quanto  grande 
gloria  sia  pei  principi  usar  mitezza  dopo  il  trionfo, 
e  come  le  catene  dei  prigionieri  nulla  aggiungono 
all'onore  della  vittoria  M.. 

Scritto  nel  nostro  castello  di  Melionaz  il  di  primo 
di  maggio  l'anno  della  Natività  del  Signor  Nostro 
Qesù  Cristo  1394,  col  nostro  sigillo  pendente,  pre- 
senti molti  grandi  e  baroni. 


(1)  Questa  lettera  è  nel  codice  universitario  alquanto  più  diffusa; 
poche  amplificazioni  e  ripetizioni  furono  da  me  omesse  nel  copiarla, 
e.  quindi  necessariamente  nel  tradurla  dal  latino  per  la  presente  rac- 
colta. / 

Il  bastardo  di  Savoia  a  cui  accenna  è  Umberto,  figliuolo  naturale  di 
Amedeo  VII  (il  Conte  Rosso)  e  di  Francesia  Àrnaud.  Fatto  prigione  col 
fiore  della  nobiltà  francese  alla  seconda  battaglia  di  Nicopoli ,  non  fu 
liberato  dal  carcere,  a  malgrado  di  tutte  le  cure  di  Amedeo  VOI, 
fino  all'anno  1402,  che  è  pur  quello  in  cui  Bajasette  cadde  prigione  di 
Tamerlano. 

*  Varie  sono  le  opinioni  intorno  all'epoca  della  seconda  battaglia  di 
Nicopoli.  Là  data  della  lettera 'd'Amedeo  Vili  conferma  la  sentenza  di 
Leunclavio  cheja  riferisce  al  settembre  del  1393. 


Digitized 


by  Google 


—  149 


Lodovico  XI,  re  di  Francia,  agii  Anziani 
e  Consiglieri,  di  Genova. 


Da  Orléans  (1466),  24  marzo.—  Dall'originale.  Àrch.  gen.  del  regno. 


Loys  par  la  grace  de  Dieu  Roi  de  France.  Tres 
chiers  et  bons  amis.  Nous  avons  presentement 
s$u  le  trespas  de  feu  nostre  treschiers  et  tresartié 
onde  le  due  de  Millan  (*).  Aussi  avons  esté  advertis 
qu'on  a  prins  et  arresté  en  Savoie  nostre  tres~ 
chiers  et  tresamé  frere  et  cousin  le  conte  Gallias 
son  fils  à  present  vostre  Due;  duquel  trespas  et 
empéschement  de  la  personge  de  notre  dit  cousin 
nous  avons  etés  et  sommes  plus  desplaisans  que 
jamais  fusmes  de  chose  qui  nous  soit  advenue. 
Et  pource  que  nous  sommes  bien  jnforméz  que 
depuis  que  nous  vous  delaissasmes  au  dit  Due  de 
Millan  afin  que  vous  demourassiez  en  bonne  paìx 
et  tranquillité ,  actendu  les  graris  guerres,  tribù*- 
lacions  et  dommages  que  parauant  vous  avait 
conuenu  supporter,  dont  depuis  vous  en  sont  en- 
suitz  grans  bien  et  prouffiz,  vous  estes  toujours 


(1)  Francesco  Sforza»  morto  l'8  marzo  1466. 


ligitized  by. 


Google 


—  150  — 

demonstEéz  bons  et  loiauls  au  dit"  Due,  vous 
prions  que  en  vous  acquittant  de  vos  loiautéz 
veuillez  continuer  de  bien  en  mieulx  envers  no- 
tré  treschiere  et  tresamée  tante  la  Duchesse  (*)  et 
notre  dit  frere  et  cousin  son  fils. 

Et  vous  tenez  c^rtains  que  nous  sommes  deli- 
beréz  de  tenir  la  main  et  nous  émploier  pour 
eulx  de  toute  notre  puissance  à  leur  garder  et 
deffendre  envers  tous  et  contre  tous  leur  estat  et 
seigneurie.  Et  dejà  avons  envoié  audit  pais  de 
Savoie  nos  ambassadeurs  pour  la  delivrance  de 
notre  dit  cousin,  et  autres  nos  capitaines  et  chiefs 
de  guerre  pour  les  émploier  là  où  besoing  sera, 
et,  se  mestier  est,  nous  yrons  en  propre  personne 
tant  pour  sa  dite  delivrance  que  pour  leur  aider 
à  preserver  et  garder  la  dite  duchié  de  Millan; 
car  auons  intencion  de  riens  ni  espargner  emplus 
que  ferions  pour  nos  propres  affaires.  En  oultre 
nous  envoions  de  présent  nos  ambassadeurs  tant 
devers  notre  dite  tante  la  Duchesse  que  autres 
seigneurs  et  seugneries  d'Ytalie  pour  leur  re- 
monstrer  le  grand  vouloir  et  affection  qu'avons 
à  eulx  et  à  la  tuicion  et  deffense  de  la  dite  duchié 
de  Millan.  Si  vous  prions  de  rechief  de  votre  part 
vous  y  veuillez  émploier  de  tout  vos  povoirs  et 
puissances  et  leur  donner  toute  aide  et  confort. 


(1)  Bianca  Maria  Visconti,  figliuola  naturale  del  duca  Filippo  Maria. 


Digitized 


by  Google 


—  151  — 

Et  en  ce  faisant  nous  aurons  toujours  vous  et 
vos  affaires  en  especial  recomandacion. 

Donne  à  Orléans  le  xxiin0  jour  de  mars. 

Loys 

Controssegnato:  Leroux. 

A  nos  trescbiera  et  bons  amys  les  anciens 
Gonseillers  et  Université  de  la  cité  de 
Gennes. 


Yolant  di  Francia,  duchessa  di  Sayoia,  al  conte 
di  Grnyère,  maresciallo  di  Savoia  (*). 


Di  Torino  (1468?),  16  maggio.— Dall'originale.  Àrch.  gen.  del  regno. 


Trescher  et  bien  amé  Cousin. 

Nousauons  receues  voz  lettres  de  creanee  en  la 
personne  de  votre  seruicteur  Robert  de  NeufcheL 
Ouye  sa  creanee  bien  au  long  touchant  le  memo- 
rial  qu  il  portoit  sur  quoy  vous  faisons  responce 
point  par  point  comme  sensuyt, 

Au  primier  touchant  la  venue  du  Seigneur  de 
Sauigny  deuers  les  Seigneurs  de  Berne  et  de  ce 
qu  il  leur  a  dit  de  part  notre  frere  de  Bourgogne 
cest  assauoir  qu  ilz  veulent  estre  contens  tou- 


(1)  Francesco,  conte  di  Gruyére,  fa  maresciallo  di  Savoia  dal  U65 
al  U68. 


Digitized 


by  Google 


—  152  — 

chant  le  differant  qu  ilz  qnt  auec  le  due  d'Aul- 
triche  qu  il  sai!  veu  et  cogneu  par  arbitres  ou  en 
point  <le  droit.  Et  en  cas  que  non  qu  ilz  se  tien- 
nent  seurs  qu  il  le  seruira  et  soustiendra  en  son 
bon  droit. 

vRespondons  qu  il  nous  desplairoit  grandement 
quant  guerre  ne  desbat  sortiroit  entre  notre  dit 
frere  et  les.tlits  de  Berne  et  y  veuldroyons  obuier 
de  tout  notre  pouuoir  comme  tenue  en  sommes 
meismement  à  cause  des  bonnes  anciennes  ail- 
liances -et  confederacions  de  long  temps  entrete- 
nues.  Et  quant  pourryons  profiter  au  bien  de  la 
paix  par  ambaxade  ou  aultrement,  nous  y  veul- 
droyons eraployer  de  tresbon  cuer  sans  riens 
espargner,  et  quant  ceste  voye  fauldroit  sumea 
deliberé  de  fftire  notre  deuoir  ainsy  que  sumes 
tenue  par  lés  dites  confederacions  et  ailliances. 

Quant  au  sécond  point  que  dictes  qu  ilz  ses- 
raerueillient  du  passage  qu  auons  donne  aux  gens 
d'armes  de  Lombardie  pour  aller  encontre  deulx, 
respondons  que  jamays  ne  fot  notre  vouloir  ne 
entention  de  leur  donner  passage  pour  aler  ne 
contre  eulx  ne  contre  aultres.  Mays  1  auons  fait 
pour  en  descharger  le  pays  car  e  estoyent  gens 
estrangiers  sans  nulz  profitz,  et  pour  les  faire 
vuyder  leur  auons  donne  passage.  considerant 
mesmement  qu  il  n  y  auoit  pas  nombre  de  gens 
pour  pouuoir  pourter  grant  dommage;  et  n  auons 
riens  fait  en  ce  qu  en  ensuyuant  leur  conseil  et 


Digitized 


tizedby  G00gk 


.   —  Ì53  — 

opinion  car  ilz  nous  ont  conseillié  et  en  votre 
pregence  meisme  de  viure  neutrellement  et  lais- 
sér  passer  cheschùn  d  une  part  et  d  aultre.  Et 
eulx  meismes  1  ont  bièn  fait  ainsy  non  seulement 
par  sur  leur  pàys  mays  aussy  par  sur  le  notre  en 
plus  grant  nombre  et  de  leurs  gens  meismes 
dont  n  auons  fait  compte.  Si  ne  s  en  doyuent 
esmeruillier  veu  que  de  leurs  affaires  n  auons 
riens  sceu  jusques.à  present  et  par  vous  meismes. 

Au  tier  article  touchant  notre  frere  de  Romont 
nous  veuldroyons  bien  qu  il  fut  au  pays  pouf 
pluseurs  bonnes  raisons  et  meismement  pour 
cestuy  affaire,  mays  ce  ne  peult  éstre  par  le  pre- 
sent comme  saués  si  nous  en  ienons  à  ce  que  leur 
aués  respondu  touchant  ce  point  sur  les  quart  et 
cinquiesme  article. 

Quant  au  sixiesme  et  septiesme  faisant  mention 
d  aler  par  de  là  ou  de  faire  tenir  les  estas  vous 
respondons  que  vouldroyons  bien  stre  en  lieu  et 
place  où  leur  puissions  faire  plaisir  et  seruice, 
mays  à  present  ne  nous  seroit  aucunement  pos- 
sible  pour  aucuns  grauez  affaires  qu  auons  par 
de  $a.  Ne  pareilliement  de  faire  tenir  les  estas  et 
si  ne  sumes  pas  si  Iouings  que  ne  pouissons  bien 
pourueoir  es  affaires  quant  cas  aduendra. 

Touchant  le  huytiesme  article  au  quel  ilz  veul- 
lient  sauoir  par  conclusioni  s  ilz  se  doyuent  tenir 
asseurés  de  nous  ou  non,  respondons  qu  ilz  n  ont 
cause  de  soi  meffier  de  nous  car  oncques  en  notre 


Digitized 


by  Google 


—  154- 

temps  né  leur  furent  faictes  choses  dont  à  juste 
cause  ilz  se  puissent  quereller  ne  meffier;  ainsy  les 
auons  continuellement  honnorés,  aymés  et  prisés 
tant  qu  il  nous  a  esté  possible  comme  noz  bons 
et  anciens  amis  ailliéz  et  confederés  et  encoures 
sumes  deliberò  de  tousiours  ainsy  le  faire  se  par 
eulx  ne  reste  et  quant  de  part  eulx  seroyons  re- 
quest  d  aucune  chose  que  pour  eulx  puissons  la 
ferons  de  grant  et  bon  vouloir. 

Vous  signiffiant  que  de  notre  coste  les  auons 
tenus  et  tenons  pour  noz  bons  amis  ailliés  et  con- 
federés sumes  deliberò  d  ainsy  le  tousiours  faire 
tant'  qu  ilz  veuldront  faire  le  semblable,  ne  par 
nous  ne  resterà  de  bien  viure  auecques  eulx  ensy 
qu  ont  fais  noz  bons  predecesseurs  et  mieulx  s  il 
nous  estoit  possible  aydant  notre  Seigneur  qui 
vous  ait  en  sa  sainte  gardè. 

Escript  à  Thurin  le  16*  jour  de  raay. 

Signée:  Yoiant. 

À  notre  trescher  et  bien  amò  cousin  le 
Comte  de  Gruyeres,  mareschal  de 
Sauoye. 


Digitized 


by  Google 


155  — 


Bianca  di  Monferrato,  duchessa  di  Savoia  (*), 
al  marchese  di  Monferrato, 


Torino  (anno  incerto,  ma  prima  del  1496),  18  giugno.  —  Dall'originale. 
Archivio  generale  del  regno! 


Monseigneur  mon  onde  je  me  -recommandé  à 
vous  du  pouvoir  de  mon  cueur.  Aultresfois  vous 
ay  escript  en  faveur  de  Gabriel  d'Isolle  de  Chyvaz 
qu'il  vous  pleust  l'avoir  pour  recommandé  en  au- 
cuns  ses  afferes  qu'il  a  de  pardellà,  mais  je  croy 
que  à  la  faveur  de  sa  partie  il  n'a  pas  esté  ouy 
dont  m'esmerveille  fort  et  scay  bien  que  n'estes 
pas  de  celle  intention.  Son  cas  est  fort  piteux  et 
suys  asseurée  que  sy  en  estyes  bien  informe  au- 
riez  pitie  de  luy  et  de  ses  fìllies  qu'il  a  en  bien 
bon  nombre.  Si  vous  prie  mon  onde  de  bien  bon 
cueur  que  le  veullez  avoir  par  recommandé  pour 
amour  de  moy  mesmement  et  luy  pourveoir  par 
fagon  que  raison  et  justice  sumaire  luy  soit  faicte 
etseurement  ce  sera  ouvre  de  misericorde.  Et 


(1)  Il  cav.  Bajardo  fu  paggio  di  questa  eccellente  Principessa,  la  cui 
Corte  era  scuola  di  costumi  cavallereschi. 


Digitized 


by  Google 


^    —  456  — 

quant  chose  vouldres  que  je  puisse  la.feray  de 
bon  cueur  au  plaisir.  Dieu  mon  onde  qui  vous 
doint  le  comble  de  vos  désir. 

Escript  à  Thorin  le  18.  jour  de  juing. 

Votre  nyepce  la  Duchesse  de  Savoye 

Blanche. 

Marnìx. 
A  Monseigneur  mon  onde  Monseigneur  , 

le  Marquis  de  Monferra. 


Lucrezia  Borgia,  duchessa  di  Ferrara, 
al  Comune  di  Modena. 


1604,  28  novembre.  —  Dall'originale.  Archivio  comunale  di  Modena. 


Spectabiles  viri,  nobis  dilectissirai  :  Essendomi  a 
questi  di  sta  (stato)  facto  intendere ,  come  per  la 
supplicatione  che  con  una  nostra  vi  indicassimo, 
vi  potè  esser  manifèsto  :  La  ellectione  quale  a 
nostra  compiacenza  festi  voi  di  Galliano  in  iudice 
delle  acque,  non  essere  passata  iuridicamente,  et 
secondo  li  ordini  e  decreti  vostri;  Subito  come 
quella  che  per  nostro  meggio  non  volemo  se  pre- 
iùdichi  a  chi  se  sia,  Vi  significassimo  che  quanto 
cosi  fusse  non  mi  pareva  che  tale  ellectione  do- 
vesse per  nissuno  modo  bavere  loco  :  Tuttavolta 


Digitized 


by  Google 


—  157  — 

per  essermi  bora  da  fide  digno  testimonio  asse- 
rito il  predetto  Galliano  essere  stato  ellecto  insti- 
Beatamente  et  mediante  le  costitutioni  et  decreti 
vostri  :  Desideramo  et  cosi  vi  exhortamo  et  astren- 
gemò  a  volermi  certificare  de  ipsa  ellectione  se 
è  stata  facta  iuridicamente  o  nò.  Remettendomi  a 
nostra  maggiore  declaratione  in  scripto  li  ordini 
vostri  circa  ciò  :  perchè  ogni  volta  che  mi  consti 
il  prenotato  Galliano  essere  sta  ellecto  secondo 
quelli:  volemo  che  tale  ellectione  sij  ad  ogni 
modo  valida  et  che  la  promesse  nostra  sortisca 
omninamente  effecto.  Attento  maxime,  che  iuxta 
la  optima  informatione  che  de  Lui  nuij  havemo, 
è  persona  da  bene  et  costumata:  et  bene  valete. 

Ferrariae,  die  xxvm.  novembris  1504. 

LUCRETIA  ESTENSIS  DE  B ORGIA. 

Spectàbilibus  viris  nobis  dilectissimis  dominis 
sapientibus  civitatibus  Mutinae. 


Lucrezia  Borgia  al  Comune  di  Modena. 


1505,  24  gennaio.  —  Dall'originale.  Archivio  della  città  di  Modena. 


Magnifici  viri  amici  nostri  charissimi  :  Haven- 
dovi  per  altre  lettere  notificato  l'animo  teneris- 
simo (sic)  che  la  elèctione  facta  per  nostri  prede- 
cessori de  Galliano  vostro  cittadino  sopra  l'officio 


Digitized 


by  Google 


.    —  Ì58  — 

delle  acque  sortisse  votivo  effecto,  Starno  non  senza 
qualche  admiratione ,  che  siate  bora  contrave- 
nuti in  elegere  di  novo  altre  persone,  con  poco  re- 
specto  nostro,  et  mancho  de' statuti  di  quella  cita, 
quale  essendovi  facto  intendere  che  la  desiderava 
dare  per  confidente  Johan  Maria  Carandino,  per 
più  nostra  et  vostra  satisfactione,  Recordassimo 
che  l'uno ,  et  l'altro  fussero  a  tal  officio  deputati. 
De  la  qual  cosa  per  benché  habbiamo  qualche 
causa  di  dolerne,  pure  non  essendo  tanto  avanti 
che  non  possi  facilmente  remediarse  iuxta  il  de- 
siderio nostro,  non  uuò  per  questo  restare  di  non 
exhortarvi  e  di  novo  pregarvi  cordialmente  che 
per  una  volta  fu  facta  tal  electione  a  complacentia 
nostra  uogliate  esser  contenti  proponerlo  alla  Ex- 
cellentia  del  signor  nostro  preside  o  del  signor 
nostro  Consorte,  come  più  expediente  parreria,  et 
se  succede  andrà  in  satisfactione  nostra  adiun- 
gerli  el  prefato  Johan  Maria  secondo  il  tenore  del 
altra  nostra  lettera  a  vuj  ultimamente  mandata. 
Ricordandovi  che  anche  a  vuj  potrebbe  occurrere 
hauere  bisogno  del  opera  nostra  quale  siamo  per 
correspondere  et  spenderla  a  vostro  beneficio  non 
meno  che  per  noij  proprii  :  et  bene  valete. 

Ferrariae,  xxmj.  ianuarij  1505. 

LUCRETIA  ESTENSIS  DE  BORGIA. 

Spectabilibus  dominis  sapientìbus  presidentibus 
civìtatis  Mutinae  amicis  nostris  charissimis. 


Digitized 


by  Google 


—  15fr 


Lucrezia  Borgia  al  Comune  di  Modena. 


Da  Reggio,  1505, 19  septembris.— DalTorig.  Arch.  del  Comune  di  Modena. 


Dilectissimi  nostri.  Questo  giorno  a  hore  undeci 
habbiamo  partorito  un  bello  figliolino  maschio, 
il  che  vi  havemo  particolarmente  voluto  signifi- 
care :  Sapendo  che  per  la  fede  et  devotione  che 
havete  verso  nuij  ne  sentirete  singulare  piacere. 
Et  tanto  più  che  insieme  col  putino  se  ritrovemo 
in  bono  termine  per  gratia  de  N.  S.  Dio. 

Bene  valete. 

Ex  Regio,  xvinj  septembris  1505. 

N.  Bendedeus. 


Spectabilibus  et  prudentibus  fidelibus  nostris 
dilectissimis  sapientibus  presidentibus  rei- 
publicae  Mutinae. 


, 


-  160  — 


Margarita  d'Austria,  duchessa  vedova  di  Savoia, 
a  Carlo  fl  Buono,  duca  di  Savoia. 


Pont  d'Aiti,  1505, 26  agosto. — Dall'originale.  Arch.  generale  del  regno. 


Monseigneur  mon  bon  frere.  Je  me  recomande 
affectueusement  à  vous.  Jay  par  le  sieur  de  Pio- 
sasche  mon  maistre  d'ostel  et  maistre  Loys  receu 
toz  lettres  et  ouy  ce  qu'il  m'ont  dit  de  votre  part. . 
Dont  et  du  bon  vouloir  que  avez  à  moy  n?  vous 
sauroye  assez  remercier.  Et  quant  à  ce  qu'ils  vous 
ont  dit  de  ma  part,  soyez  seur^que  en  tout  ce  que 
me  sera  possible  vóus  fere  plesir  et  servicé  le 
ferey  tout  austant  que  pour  le  Roy  mon  frere 
sans  y  rien  espargnier,  et  ne  resterà  sinon  à  vous 
de  le  penser  et  m'en  avertir.  Au  surplus  je  vous 
envoye  cincq  lettres  concernans  la  matiere  dont 
avez  eu  devisés  avec  mes  dits  serviteurs  et  en  ay 
plus  Pargent.  Mais  à  cause  qu'elles  sont  à  Bourg 
Ton  en  peult  fisser  à  present  vous  en  pourrez 
prendre  une  coppie  et  par  ce  portetir  me  ran- 
voyer  les  originaulx  d'icelles.  Vous  verrez  aussi 
une  lettre  que  le  roy  d'Arragon  m'a  escript  que 
jay  fait  translater  d'Espaignart  en  francjoise. 
Icelles  veues  les  me  renvoyerez  me  signiffiant  s'il 
y  a  chose  que  puisse  pour  vous  et  de  tres  bon 


Digitized 


by  Google 


—  16!  — 

cueur  la  ferey.  Ayde  Notre  Seigneur  que  je  .prie 
monseigneur  mon  bon  frere  vous  doint  ce  que 
plus  desirez.  * 

Escript  au  Pontdeyns  ce  26.  d'aoust  1505. 

Votre  botine  teur  , 

Marguerite. 
A  Monseigneur  de  Savoye 
mon  bon  frere. 


Lodovico  XII,  re  di  Francia,  agli  Anziani  di  Genova. 


Bloìs  (1506),  16  febbraio.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Tres  chers  et  bien  améz.  Par  les  mains  de  vo- 
tre ambassadeur  avons  receu  les  lettres  que  nous 
avez  escriptes.  Et  tant  par  icelles  que  par  ce  que 
notre  amé  et  féal  conseiller  chambellan  notre 
lieutenant  et  gouverneur  à  Gennes  le  sieur  de 
Champdenier  nous  a  souvent  escript,  Avons  en- 
tendu  bien  amplement  la  bonne  et  grande  de- 
monstration  que  vous  avez  faicte  jusques  icy  pour 
pourveoir.  aux  choses  qui  pouoient  concerner  le 
bien  seureté  et  deffense  de  vous  et -de  votre  estat 
et  les  bonnes  parolles  et  offres  que  luy  avez 
portées  et  fait  porter  declairans  ouvertement  la 
loyaulté  et  fidelité  que  nóus  portez  dont  tant  et 
sy  affectueusement  que  fere  pouons  vous  mer- 


Digitized 


by  Google 


—  162  — 

cyons  et  vous  prions  vouloir  continuer  et  de  bien 
eh  mieul*  vous  emploier  à  ce  que  porroit  survé- 
nir  cy  après  comme  nous  avons  en  vous  par- 
faicte  et  entière  confidence.  Et  que  vous  dira 
plus  amplement  de  par  nous  notre  dict  gouver- 
neiir  auquel  vous  adjousterez  foy  comme  vous 
feriez  à  notre  propré  personne.  Treschers  et  bien 
améz,  Notre  Seigneur  vous  ait  en  sa  garde.    • 

Escript  à'Bloys  le  16..jour  de  fevrier  (1506). 

Loys 

ROBERTET. 

A  noz  tres  chers  et  bien  améz  les  Anciens  \ 

et  Office  de  la  baillye  de  notre  ville  et 
cité  de  Gemes.  •* 


Ludovico  XII,  re  di  Francia,  agli  Anziani  di  Genova. 


Bioys  (1506),  M  d'agosto.  —  Dall'originale.  Arcb.  generale  del  regno. 


Treschers  et  bien  améz.  Nous  avons  estéz  ad- 
vertiz  par  le  sieur  de  Champdenier  notre  lieute- 
nant  et  gouverneur  à  Gennes  de  la  bonne  et 
grande  demonstracion  que  avez  faicte  et  faictes 
chacun  jour  du  bon  vouloir  que  nous  portéz  et 
que  avez  de  continuer  et  demourer  en  vraye  fide- 
lite  et  obeyssance  envers  nous  comme  bons  vrays 


Digitized 


by  Google 


—  463  — 

et  loyauls  subgeetz.  Et  comme  pour  nòtre  service 
et  la  seurecté  de  notre  Estat  et  seigneuries  de 
Gennes  vous  luy  avez  offert  et  accordé  payer  la 
moictié  de  la  despense  qui  sera  necessaire  pour 
l'entretenement  de  l'armee  de  mer  qtf*il  est  re-, 
quis  tenir  pardelà.  Dont  nous  vous  raercyons  de 
bon  cueur  vous  priant  que  tousjours  veuillez 
continuer  en  votre  bonne  voulonté.  Et  en  ensui- 
vant  ce  que  avez  dit  et  accordé  aù  dit  gouver- 
neur  veuillez  donner  ordre  que  la  diete  moictiée 
de  la  diete  despense  soit  fournye  de  votre  part 
ainsi  qu'il  sera  besoing.  Et  soyez  seurs  que  de 
notre  part  ny  aura  point  de  faulte  que  ne  fàbions 
fournir  à  Pautre  moictié  et.  d'avantaige  mectrons 
et  employerons  pour  laseurecté  de  vous  et  con- 
servacion  de  PEstat  ùon  seullement  ce  qui  sera 
necessaire  pour  le  fait  de  la  mer  maiz  toutes  noz 
forces  tant  d'Ytalie  que  de  France  sans  aucune 
chpse  y  espargner  jusques  à  notre  propre  per- 
sonne  sy  besoing  est. 

N  Treschers  et  bien  anjéz  Notre  Seigneur  vous 
aye  en  sa  garde. 

Escript  à  Bloys  le  14.  jour  d'aoust. 

Loys. 


ROBERTET. 


A  noz  treschers  et  bien  améz  les  Officiers 
de  la  Ballye  de  notre  bonne  ville  et  cité 
de  Gennes. 


Digitized 


by  Google 


—  464  — 


Guglielmo  IX,  marchese  di  Monferrato,  a  Carlo 
il  Buono,  duca  di  Savoia. 


Da  Gasale,  1510, 7  maggio. — Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Hlme  Princeps, 

Sono  venuti  da  Noi  Bersano  de  BersaniS,  et  li 
altri  soi  consorti  de  la  litte  dil  loco  nostro  de 
Sancto  Georgio  in  Canepitio,  dolendosi  che  per 
hauer  gratificato  a  la  Excellentia  Vostra  in  far 
.compromesso  cum  Meistro  Bartholomeo  de  Monte, 
et  Georgio  suo  figliolo  del  loco  de  Bayro,  Sono 
comminati  per  littere  de  la  prefata  Vostra  Excel- 
lentia  ad  non  vera  supplicatane  depsi  de  Bayro 
sub  Dat.  Vercellis  die  vigesima  màrtij  nunc  de- 
cursi,  che  quando  fra  il  tempo  di  questo  ultimo 
compromesso  non  sij  terminata  la  causa ,  che  di 
nouo  si  concedeno  represalie  contra  dicti  de  Sancto 
Georgio.  Dil  che  se  siamo  marauigliati  assai,  perhò 
che  dicti  de  Bayro  non  se  possiano  iustamente 
dolere,  che  da  noi  et  nostri  Commissari)'  non  ha- 
biano  reportato  fauoreuole  et  expedita  iustitia, 


Digitized 


izedby  G00gk 


—  165  — 

come  per  lo  spettabile  doctore  raesser  Antonia  de 
Prato  nostro  Consiglerò  et  oratore  mandato  cum 
li  acti ,  intese  la  Excellentia  Vostra.  Preterea  per 
epsi  nostri  de  Sancto  Géorgio,  non  è  restato,  ni 
resta  che  non  si  termini  ogni  causa  compromessa, 
ni  restara  expectando  maxime  dicti  nostri  subditi 
per  tale  terminatione ,  la  restitutione  de  li  beni 
tolti  a  loro,  et  de  li  danni,  speise  et  interesse  sup- 
portati, et  se  quelli  de  Bayro  hauesseno  dato  se- 
gurtade  secundo  l'ordine,  comò  hano  facto  li  nostri 
de  Sancto  Georgio  nel  Dominio  de  Vostra  Excel- 
lentia  et  solicitato  la  expeditione  de  la  causa,  già 
molto  tempo  passato  saria  expedita ,  et  per  che 
la  Signoria  Vostra  può  fare  expedir  epsa  causa 
compromessa,  stringendo  prima  quelli  de  Bayro 
a  dare  securitade,  et  li  compromissarij  ad  pro- 
nuntiare  et  arbitrare  sequndo  la  forma  del  com- 
promesso, el  tempo  del  quale  non  corre  se  non 
4a  poi  la  securitade  data  per  dicti  de  Bayro  se- 
cundo l'ordine  de  la  Signoria  Vostra  sopradicto, 
et  conuentione  de  le  parte.  La  exhortamo  et  pre- 
gamo se  degni  fare  che  dicti  de  Uayro  diano  Ih 
segurtade,  et  che  li  compromissarij  pronuntianò 
dicto  suo  arbitrio.  Reuocando  le  diete  littere  con- 
cesse per  la  prefata  Signoria  Vostra  male  infor- 
fnata ,  ad  ciò  che  epsi  subditi  vostri  et  nostri  ha- 
biano  ad  ben  uicinare  senza  altra  tumultuatione 
et  litte.  Et  quando  dal  canto  nostro  restasse  qual- 
che cosa  a  fare,  saremo  prompti  ad  ogni  juridica 


Digitized 


'ed  by  Google 


—  «66  — 

expeditione,  corno  speramo  etiam  non  mancharà 
la  prefata  Exceltentia  Vostra  a  la  quale  se  ricom- 
mandiamo  et  offeremo. 

Dat.  Gasali,  die  vii.  mai]  1510. 

ni"»:D.  v. 

Consanguineus  Marchio  Montùferrati 
GULIELMUS. 

Controtiqnato  Maimonus. 

IH»»  Principi  et  Excel]"»  Carolo 
Sabaudie  Duci  et  consanguineo 
nostro  honorandissimo.  % 


Margarita  d'Austria,  duchessa  vedova  di  Savoia, 
a)  duca  di  Savoia  Carlo  DI. 


Malines,  1511,13  marzo.  — Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Monsieur  mon  bon  frere  tant  et  si  affectuese- 
ment  que  faire*puìs  me  recomande  à  vous.  ayant 
par  ce  porteur  chevaucheur  de  votre  escuirye  re- 
ceu  vos  lettres  et  par  icelles  et  ce  que  ma  dit  le 
gouverneur  deBresse  aulongentendu  ce  quedesi- 
réz  estre  fait  avec  mon  cousin  de  Nassau  touchant 
l'affaire  dèntre  vous  et  luy  :  auquel  .mori  cousin 
qui  est  presentement  sur  les  frontières  de  ghel- 
dres  Jay  incontinant  envoye  vos  dites  lectres  et 


IDigitized 


by  Google 


—  467  — 

copies  des  instructions  du  dit  gouverneur  et  luy 
ay  escript  comme  le  tout  veu,  Il  me  voulcit  faire 
responce  comme  il  a  fait  et  telle  que  veries  par 
sa  lectre  la  quelle  je  vous  envoye  .avec  ceste. 

Et  pource  monsieur  mon  bon  frere  que  par  sa- 
dite responce  verrez  quii  entend  se  tenir  au  traicté 
<ju'a  estre  fait  vous  pryis  regardésidesirézet  vou- 
lez  entretenir  icelle  de  votre  parte  ou  non.  Et  au 
cas  que  ne  le  vouiez  accepteF  je  vous  prye  que  ne 
men  veullìez  plus  empecher.  au  demeurrant  où 
vous  pourray  faire  plaisir  et  service,  Le  feray  de 
bon  cueur  disant  à  Dieu  auquel  je  prye  que,  mon- 
sieur mon  bon  frere,  vous  doint  (*)  vos  désirs. 

Escript  k  Malines  le  xm.  jour  de  mars  an  mdxi. 

Votre  bonne  seur 

Marguerite  (2). 
A  Monsieur  db  Savoye  mon  bon  frere. 


(1)  Vocabolo  antiquato  invece  di  donne, 

(2)  Vedova  di  Filiberto  il  Bello  ;  fondatrice  della  chiesa'  di  Brou , 
ultimo  miracolo  delio  stile  gotico  ;  governatrice  de*  Paesi  Bassi  ;  prin- 
cipessa d'atto  ingegno  e  di  gran  senno. 


Digitized 


by  Google 


—  468  — 

Francesco  di  Borbone  al  grande  scudiere  di  Savoia. 


Asti  (1513?),  24  luglio.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Monsieur  le  grant  Escuyer.  Jay  receu  les  lettres 
que  mauez  escriptes  auec  les  aduertissemens  que 
mauez  enuoyez,  par  les  quelles  jay  veu  les  bonnes 
nouuelles  contenues  en  iceulx  qui  ne  ma  este  petit 
plaisir,  vous  priant  monsieur  le  grant  Escuyer 
que  en  continuant  en  la  bonne  voulonté  que  je 
voy  que  vous  auez  et  portez  au  bieri  des  affaires 
du  Roy  vous  veuillez  continuellement  maduertir 
de  ce  que  pourrez  entendre  et  sauoir  du  fait  de 
noz  ennemys  et  autres  choses  concernans  le  bien 
de  ceste  emprise. 

Au  surplus  monsieur  le  grant  Escuyer,  je  veulx 
bien  vous  aduertir  de  l'emprise  que  sauez,  dont 
je  vous  ay  tenu  propoz,  qui  est  que  le  facteur  de 
Ansaldo  de  Grimaldy  geneuoys  (1)  qui  est  à  Thurin 
est  celluy  qui  devoit  bailler  et  fournir  argent 
pour  la  conduite  de  la  dite  emprise,  qui  est  au- 
trement  succedée  quilz  nauoyent  entrepris.  Je 
vous  prie  monsieur  le  grant  Escuyer  en  faire  la 


(1)  Usarono  allora  il  medesimo  vocabolo  per  dire  genovese  e  gine- 
vrino. 


Digitized 


by  Google 


—  169  — 

demonstracion  telle  quii  appartient  car  il  me 
semble  bien  qtie  telles  choses  ne  se  doyuent  faire 
ne  machiner  es  pays  de  monseigneur  de  Savoye 
contre  et  au  prejudice  de  ceste  armée  et  de  ma 
personne.  Priant  Dieu  monsieur  le  grant  Escuyer 
quii  vous  doint  ce  que  plus  désirez. 

Touchant  le  prisonnier  dont  vous  mauez  escript 
je  nay  encore  eu  loisir  pour  les  affaires  qui  jay 
euz  dy  pouruoir  et  pour  cela  nay  voullu  différer 
-vous  renùòyer  ce  porteur  vous  priant  estre  as- 
seuré  que  je  y  feray  de  sorte  que  monseigneur 
de  Sauoye  vous  aurez  cause  vous  contenter  et  ne 
fault  vous  en  soucyer. 


De  Ast,  ce  xxira8  de  juìllet. 


A  Monsieur  le  Grant  Escuter 
de  Sauoye. 


Votre  bien  boti  amy 

Francoys. 


Il  cardinale  Giulio  de' Medici  (Clemente  VII) 
a  Carlo  IH  doca  di  Savoia. 


Roma,  1514,  6  aprile.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Illme  ac  Excellme  Domine  colendissime  , 

Ritorna  a  la  Excellentia  Vostra  el  maistro  Trol- 
liet  bene  expedito  secundo  ad  quella  exponerà  et 
dal  Reverendo  Protonotario  M.  Amadeo^deBerruti 


Digitized 


by  Google 


—  170  — 

familiare  de  Nostro  Signore  le  piacirà  de  inten- 
dere el  quale  ce  parso  de  mandar  conoscendolo 
essere  de  multa  prudentia  et  al  proposito  de  tale 
impresa  per  mandarla  ad  effecto;  che  cossi  piaccia 
a  Dio;  et  maxime  sapendo  che  lui  fo  el  primo  che 
de  tale  materia  parlasse,  demonstrandose  sempre 
et  in  questa  et  in  omne  altra  cosa  pertinente  al 
h<?nor  et  stato  de  Vostra  Excellentia  multo  affec- 
tionata  corno  bono  subdito  et  servitor  de  quella. 
Et  perchè  Nostro  Signor  ha  da  operar  epso  mes- 
ser  Amadeo  in  certa  altra  cosa  de  molta  impor- 
tantia  piacerà  a  Vostra  Signoria  Illustrissima  ex- 
pedirlo  presto  et  rimandarlo  con  bona  conclusione 
corno  speramo,  aciò  possiamo  tucti  nui  insieme 
con  vostra  Illustrissima  Signoria  cominciar  a  ju- 
bilare  de  questa  convinzione  la  quale  più  che  ni- 
sciuna  altra  cosa  existimamo  et  desiderarne»,  non 
tanto  per  nostro  f  especto  corno  per  la  exaltatione 
de  la  Illustrissima  Signoria  vostra  et  casa  sua: 
per  la  quale  Nostro  Signore  et  tuti  nui  siamo  dis- 
posti metter  omne  nostro  studio  et  facultà  per  la 
singoiar  benevolentia  et  h umanità  ce  ha  monstrato 
in  contentarse  de  voler  contrahere  affinità  con 
ipso  nui  (*)  comò  che  più  largamente  le  refererà  el 
predetto  Protonotario  Messer  Amadio  al  quale  Vo- 


(1)  Allude  al  matrimonio  inteso  tra  Filiberto  di  Savoia  e  Giuliano 
de1  Medici,  fratello  di  papa  Leone  X. 


Digitized 


by  Google 


-  471  — 

stra  Excellentia  se  dignerà  dare  piena  fede  et  li 
farà  anco  intender  li  multi  et  boni  respecti  per  li 
quali  non  ce  parso  per  adesso  volere  actendere 
ad  alcune  altre  cose  particolari  le  quali  el  pre- 
detto Messer  lo  mastro  Trolliet  cercava  con  'dili- 
gentia  de  tractar.  Et  felicissime  valeat  Excellentia 
Vestra  cui  me  offero  et  commendo* 

Rome,  ex  Palatio  Apostolico,  vi.  aprilis  iroxnn. 

Excellentie  Vestre  deditissimus 

Julius  Cardinalis  De  Medicis. 

Illustrissimo  ac  excelleotissimo  domino 
colendissimo  domino  Charolo  Sa- 
baodie  Duci. 


Francesco  I,  re  di  Francia,  agii  Anziani  di  Genova. 


Di  Parigi  (1519?),  19  maggio.  —  DauTorig.  Arch.  generale  del  regno. 


Treschers  et  bien  améz.  vous  auez  peu  assez 
sauoir  et  estre  aduertiz  de  la  grande  surprinse  ma- 
licieusement  faicte  et  conspirée  quatre  ans  a  ou 
enuirons  par  aucuns  patrons  mariniers  et  autres 
tant  geneuoys  que  '  de  riue  de  Genne.  Lesquelz 
jacoit  ce  que  lors  ilz  eussent  juré  et  fait  serment 
es  mains  de  notre  amé  et  féal  conseiller  et  cham- 
bellan grant  prieur  de  sainct  Gil- 
les et  cappitaine  general  de  noz  galleres  de  bien 


Digitized 


by  Google 


—  H2  — 

et  loyaument  merier  et  conduire  troys  brigantins 
de  guerre  en  sa  compaignie ,  dont  il  leur  auoit 
donne  1*  charge  et  quii  auoit  fait  equipper  de 
tout  equippaige  de  guerre.  Par  ordonnance  de 
feu  notre  treschers  seigneur  et  beàupère,  le  Roy 
Loys  dernier  decedè  que  Dieu  absoille  pour  son 
seruice,  depuis  Gennes  jusques  en  noz  pays  de 
Normandie  et  Bretaigne.  Neantmoins  après  le  par- 
tement  dudite  Genne,  et  voile  par  eulx  fete  en 
mer  ainsi  quilz  passaient  par  le  destroict  de  Gii- 
bartart  cougnoissans  ledit  lieu  estre  fort  perilleux 
et  dangereux  ppur  nos  galleres  lesquelles  jceluy 
notredit  conseiller  et  chambellan  conduisoit  au 
lieu  de  le  suyure  comme  ilz  estoient  tenuz.  Selon 
leurdit  serment  Tabandonnerent  sausenterent  et 
s^parerent  deluy  eulx  diller  retournans  et  erame- 
nans  lesdites  troys  brigantins  audit  Gennes,  dont 
ilz  estoient  partiz.  Auec  lesquelz  depuis  ilz  dis- 
trouserent  et  ferrent  plusieurs  maulx  sur  noz 
subgectz  desquelles  choses ,  iceluy  notredit  con- 
seiller set  chambellan  vous  a  prie  et  requis  luy 
faire  administrer  justice  alencontre  desdits  con- 
spirateurs  et  aucteurs  dudit  larrecin  luy  fere  ren- 
dre  et  restituer  lesdits  brigantins  comme  ilz  es- 
toient ensemble  la  soulde  de  troys  mois  quilz 
auoient  re$ue  de  que  toutes  noyes  nauez  encorés 
fait.  Et  pource  que  comme  bien  entendez  telles 
voyes  ne  doyuent  auoir  lieu$  ains  de  droit  sont 
prohibees  et  deffendues  et  que  la  pugnition  en 


Digitized 


by  Google 


—  473  — 

doyt  estre  faicte  de  telz  delinquane  à  l'exemple 
de  tous  auteurs  de  ceste  eause  nous  vousen  auons 
bien  voulu  escrijire  vous  priant  bien  affeetueuse- 
ment  que  vous  vueillez  sur  ce  pourueoir  à  notre 
dit  conseiller  et  chambellan  de  bonne  et  briefue 
justice  par  fa$on  que  lesdits  brigantins  luy  soient 
renduz  et  restituéz  car  il  y  va  grandement  de  no- 
tre auctorité  et  autant  ou  plus  de  notre  interest 
que  de  celuy  de  notredit  conseiller  et  par  quoy 
nous  vous  prions.de  rechef  ny  vouloir  faire  faulte. 

Donne  à  Paris  le  xix«  jour  de  may. 

Francoys. 


RORERTET. 


A  noz  treschers  et  bien  améz  les  Anciens 
de  notre  bonne  ville  et  cyté  de  Gennes. 


Francesco  I,  re  di  Francia,  agli  Anziani  di  Genova. 


Di  Lione  (1521?),  3  d'aprile.  —  DalTorig.  Archivio  generale  del  regno 


Treschers  et  bien  améz  Nous  auons  entendu  par 
ce  que  notre  cher  et  feal  cousin  le  seigneur  Octa- 
uien  Fregoso  W  votre  gouuerneur  nous  a  escript 
et  fait  dire  par  son  secrectaire  quy  est  pardetjà  que 


(1)  Ottaviano  Fregoso  era  doge  di  Genova.  Nel  1515  consenti  a  te- 
nerla a  nome,  di  Francia  col  titolo  di  governatore. 


Digitized 


by  Google 


—  174  - 

par  votrebonnedisposition  et  inclihation  que  auez 
enuers  nous  aues  promptement  fait  prouision  des 
gallerens  et  gens  de  pied  affin  de  garder  et  con- 
seruer  notre  estat  depardelà  en  ces  temps  de  sus- 
picion  et  bruyt  de  guerre  dont  grandement  vous 
remercyons.  Et  vous  prions  voulotf  continuer  et 
de  bien  en  mieulz  y  faire  par  facon  que  ledit  es- 
tat demeure  en  bonne  seurecté  comme  nous  auons 
en  vous  notre  parfaite  fiance  vous'signiffiant  et 
faissantsauoirque  en  tiendronstel  bon  compte  et 
extimation  de  vous  que  vos  bonnes  euures  et  bienf- 
faiz  enuers  nous  meritent  et  que  ce  que  aurez 
faitz  et  ferez  en  notre  seruice  tournera  à  lonneui1 
et  bien  uniuersal  et  particulier  dentre  vous.  Et 
pour  ce  que  notredit  cousin  votre  gouuernèur 
nous  a  fait  dire  et  auertener  que  estes  si  tresbien 
deliberéz  à  nous  faire  seruice  que  mieulz  ne 
pourriez  ne  vous  en  prierons  autrement  mesme- 
ment  esperant  Dieu  aydant  et  la  raison  et  les 
grandes  et  bonnes  prouisions  par  nous  faictes  et 
qui  se  feront  plus  amplement  sii  est  besoing  les- 
dits  bruitz  et  menasses  de  guerre  en  brief  cesse- 
ront.  Et  sur  ce  trescher  et  bien  améz  prions  Dieu 
quii  vous  ait  en  sa  garde. 

Escript  à  Lion  le  me  jour  d'auril 


Francoys. 

A  nos  trescherz  et  bien  améz  les  Anciens 
et  officiers  de  labaillie  de  Gennes. 


Robertet. 


Digitized 


by  Google 


—  m  - 


Beatrice  di  Portogallo  a  Carlo  il  Buono,  duca 
di  Savoia,  suo  marito. 


Da  Torino,  1524, 5  giugno.— Dall'orig.  Archivio  gen.  del  regno. 


Monseigneur;  j'ay  re<ju  la  lettre  que  vous  à 
più  m'escrire,  et  ay  esté  tresjoyeuse'  entendre  de 
vos  bonnes  nouvelles,  et  mesment  de  votre  sante 
que  est  la  chose  sur  toutes  aultres,  que  plus  j'aime 
et  estime.  Au  regard  de  l'bomme  de  Pierre  Munitz 
puis  qu'il  se  sent  bien ,  le  plus  tost  qu'il  pourra 
venir  sera  le  meilleurs  et  ce  pendant  je  feray  sòn 
depeche  vous  priant  regarder  ce  que  sera  de  be- 
soing  pour  son  deélougement.  De  Dyego  Lopez  puis 
qu'il  vous  plaist  que  je  ne  men  serve  jen  suys  tres 
contente.  Et  ai  ordonné  à  Chatel  escripre  au  com- 
mys  de  Rubat  qu'il  se  contente  de  ses  gaiges 
jusques  au  jour  qu'il  despartira.  Sii  vous  plaisoit 
luy  donner  quelque  chose  daventaige  ny  aurait 
que  bien.  Au  regard  de  Tescuyer  Fyon  il  ma  tres 
bien  servi  et  s'est  bien  conduit  à  ma  despense  et 
est  plusque  requys  icy  à  cause  de  ses  seigneurs 
qui  doivent  cy  venir.  Et  dez  ceste  nuyt  y  arrive- 
ront  mohseigneur  de  Bourbon  le  Vice  Roy ,  mon, 
cousin  deJPainthyeure  et  pluseurs  aultres  cappi- 


Digitized'by 


Google 


—  176  — 

taines  et  chiefs  de  l'armee  de  FEmpereur  lesquels 
hier  me  vindrent  au  devant  auprès  de  Rivolles  et 
m'accompaignerent  jusques  icy  aveques  pluseurs 
bons  et  honestes  propos.  Reste  monseigneur  que 
»  je  suis  assez  mal  en  o^dre  de  caddrez,  dime,  na- 
vyere,  potz,  flascons,  platzs,  chandelliers  et  aultre 
vaisselle  d'argent  et  nescay,  si  le  due  de  Millan 
vient,  comme  les  pourray  recepuoir  à  vostre  hon- 
neur  et  myen.  Semblablement  nya  icy  alcun  tap- 
pisserie  ny  douzeletz  de  soie  combien  que  j'ay 
faict  accoustré  le  chasteau  au  myeuls  que  ma 
esté  possible.  Sur  quoi  monseigneur  vous  plaira 
avoir  bon  advys  et  y  fere  donner  l'ordre  neces- 
saire. Ayant  parie  au  dit  monseigneur  de  Bour- 
bon je  voùs  advertiray  des  devys  qu'il  m'aura 
tenu  et  de  toute  aultre  chose  que  pourray  enten- 
dre.  Du  comte  de  Crescentin  il  est  icy  et  avant 
peu  de  jours  je  tacheray  de  fere  que  le  mariage 
se  complira.  Touchant  le  paquet  dont  avez  escript 
à  Chatel,  monseigneur,  moy  seulle  lay  ouvert  et 
personne  de  ceuls  qui  sont  avecques  moy  ne  Font 
veu  tant  ya  que  ne  voldroie  enee  ny  aultre  affere 
fere  chose  qui  vous  depleustaussinya  pièce  deuls 
qui  le  me  voulust  conseiller.  Et  vous  asseheure 
qui  nya  heu  aulcune  malice.  Quant  aux  choses 
d'argent  de  Portugal  pour  tenir  le  voire  dedans 
sans  le  toucher  ma  nourrisse  n'en  a  point;  bien 
dist  elle  que  le  seigneur  de  Chambuet  les  luy 
pourtast  à  Chambery  et  quelle  ne  les  voulsist 


Digitized 


by  Google 


—  477  — 

point  recevouir.  Je  loue  le  Greateur  de  ce  que 
notre  fils  se  porte  bien  et  luy  supplie  vous  doint 
monseigneur  et  à  luy  tres  bonne  vie  et  longue. 

A  Thurìn  le  V«  jour  de  juing. 

Votre  très  humble  femme 

Britiz. 


Francesco  I,  re  di  Francia,  al  signor  di  Tarbes. 


Bloys,  1529, 16  marzo.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Monsieur  de  Tarbe.  Jay  receu  la  lectre  que 
vous  mauez  particulierement  escripte  du  xxvnm* 
du  mois  passe  ensemble  la  copie  contenant  la 
forme  et  maniere  de  la  coronation  de  lempereur 
que  maves  envoyé ,  qui  meste  plaisir  et  mesme- 
ment  davoir  §ntendu  par  votre  dite  lettre  entre 
aultres  choses  les  bonnes  et  honestes  offres  que 
mon  onde  monsieur  de  Savoye  W  vous  a  faictes 
quant  vous  lauez  esté  visiter  de  semployer  en 
tout  ce  dont  le  vouldriez  requerir  pourlebien  de 
mes  affaires  de  quoy  vous  le  remercierez  de  tres 


(1)  La  madre  del  re  era  sorella  di  Carlo  il  Buono,  duca  di  Savoia.  Il 
re  fu  assai  malcontento  che  lo  zio  fosse  andato  ad  assistere  all'incoro- 
nazione di  Carlo  V  a  Bologna;  più  malcontento  ancora  del  dono  che 
l'imperatore  fece  alla  bella  sua  cognata  Beatrice  di  Portogallo,  duchessa 
di  Savoia,  della  città  e  del  contado  d'Asti. 
12 


Digitized 


by  Google 


—  478  — 

Jbo&  cueur  de  ma  part  le  priant  que  en  ce  bón  et 
ferme  propos  et  voulloir  il  vueille  estre  content 
de  continuer  et  perseverer  pour  l'amour  de  moy 
Passeurant  bien  que  là  où  il  me  vouldra  employer 
il  me  trouvera  tousjours  son  bon  parent  et  amy 
et  prest  à  luy  fere  plaisir.  Et  pour  le  pr^sent  ne 
vous  feray  plus  longue  lectre,  si  non  que  je  vous 
advérty  que  jay  veu  tout  ce  que  auez  escript  en 
chiffre  à  mon  cousin  ladmiral  et  pareillement  à 
Villandry  et  ay  bien  notte  le  tout  vous  priant 
monsieur  de  Tarbe  ne  vous  vouloir  enuyier  de 
continuer  à  m'escripre  et  faire  s<?auoir  comme 
toutes  choses  passeront  par  de  là  le  plussouvent 
que  vous  pourrez  et  vous  me  ferez  merveilleuse- 
ment  grand  plaisir:  priant  Dieu  monsieur  de 
Tarbe  qui  vous  (ait)  en  sa  tressainte  garde: 

Escript,  à  Bloys  le  xvi.  jpur  de  mars  mil  v8xtix. 

Francoys..  . 

.  Breton. 

Beatrice  di  Portogallo  a  Carlo  fl  Buono, 
duca  di  Savoia,  suo  marito. 


Di  Torino  (1531),  9  d'aprile.  —Dall'originale.  Àrch.  gen.  del  regno. 


Monseigueur.  L'Aumosnier  du  Prince  votre  fils 
m'a  fait  entendre  qu'autrefois  il  vous  a  plus  lui- 
promettre  le  pourvòir  d'une  des  chanoinyes  que 


Digitized 


byGòogle 


—  479  — 
voulez  fonder  pour  feue  Madame  de  Nemours  (*) 
ma  soeur,  et  que  presentement  en  avez  déjà  pourvu 
votre  clerc-i.de  Chapelle,  et  m'a  requis  you§  es- 
cripre  en  sa  faveur.  Sy  vous  suplie  Monseigneur 
l'avoir  en  ce  pour  recommandé  pour  le  service 
qu'il  fait  journellement  à  votre  fils.  Ausurplus, 
Monseigneur,  ceulx  de  la  Perose  ont  envoyé  icy  à 
cause  qìie  les  officiers  de  l'Abbé  de  Pinerol  avec- 
ques  aulcuns  souldars  dés  garnison  d'Exilles  et  de 
Villars  sont  venus  au  dit  mandement  prendre  des 
prisonniers  mtitules.de  crime  d'héreisieet  les  ont 
faitmener  aux  prisons  de  l'Abbé.  Ce.  que  ne  puis 
croire  procède  de  sceu  de  l'Evesque  de  Genève, 
abb^  du  dit  Pinerol;  vù  que  c'est  con$re  votre  au- , 
torité  d'apimener  gens'  ejstrangiers  éur  vos  pays; 
à  Toccasion  de  quoi  j'ai  fait  despecher  lettres 
pour  intimer  à  son  Vicairequil  nait  ^proceder  à 
aulcune  capture  sans  primierement  voir  les  in- 
formatipns  par  vos  conseils  et  quii  ait  à  relas- 
quer  les  dits  destenutz  sur  peine  de  votre  maUe 
grace  et  reduction  de  ses  biens  à  vots  mains.  doftt 
vous  ay  bien  voulsu  advertir  pour  si  quelcun  re- 
courroit  devers  vous  estre  informa  corame  la 
chose  passe,  vous  suppliant  en  fere  telle  demon- 
strànce  qùe  les  aultres  ils  prennent  exemple.  Et 


(1)  Filiberto  di  Savoia,  vedova  di  Giuliano  de  Medici,  morta  nel 
1524. 


Digitized 


;dby  Google 


—  180  — 

appres  estre  humblement  recomandé  à  votre  bonne 
grace  prie  Dieu  qui  vous  doint  Monseigneur  tres 
bonne  vie  et  longue. 

A  Thurin  le  ixe  d'avril. 

Votre  humble  (emme 

Britiz. 

Monseigneur;  qui  ne  pourvoyera  en  l'affaire  de 
la  Perose  il  est  pour  en  vetìir  de  l'esclandre;  car 
tous  les  sujets  se  sont  mis  en  armes  à  cause  que 
ceuls  d'Exilles  et  du  Villaret  les  menacent  de  met- 
tre  à  sac  et  est  de  très  maulvaise  conséquence. 
Car  oultre  ce  que  les  officiers  de  Pabbé  de  Pirie- 
rol  prennént  vos  sujets  à  Faide  des  estrangiers 
ils  coptraignent  leurs  femmes  à  payer  les  dits 
estrangiers  et  entre  les  autres  en  ont  fait  payer 
à  une  pauvre  femme  vingt  cinq  escuz.  J'en  ai 
escrit  aux  capitaines  Verty  et  Jànnot  et  yous  as- 
seheurent  s'ils  y  retoumént  quilz  y  auront  for- 
tune. Et  me  semble  Monseigneur  si  vous  ne  faites 
observer  Tindulte  quen  avez  du  Pape  que  ce  sera 
tres  mal  advisé  et...  diminution  de  votre  àutorité. 


Digitized 


by  Google 


—  181  - 


Beatrice  dì  Portogallo,  duchessa  di  Savoia, 
a  messer  Gerolamo  Bolgaro  W. 


Da  Torino,  1534,  25  dicembre.  —  Dall'originale.  Arch.  gen.  del  regno. 


Magnifice  fidelis  charissirae.  Hauemo  recepute 
due  vostre  de'  xv  et  xx  del  presente  et  ne  duol 
de  la  morte  di  quello  adherente  nostro.  Et  sarà 
bona  opera  instar  apresso  il  signor  Governatore 
che  giusticia  si  faccia  contro  li  colpevoli  del  de- 
litto. Quanto  al  signor  prothonotario  Carracciollo 
non  è  già  espediente  che  '1  si  duolghi  di  nui  che 
non  sauemo  altro  di  quello  che  sauete  di  lui.  Ve 
ringraciemo  de  la  faticha  vi  pigliate  ad  interte- 
nere  il  popolo  di  Casalle,  massimamente  li  boni 
aliquai  direte  per  parte  nostra  che  no  se  turbano 
d'animo  che  oghnor  più  venghono  noue  megliore 
di  questo  nostro  processo,  di  modo  che  sopra 
la  fine  resterano  consonati.  De  la  croce  che  sta 
puosta  sopra  la  città  di  Meia,  et  altre  terre  a 
cerco  mai  l'habbiamo  entesa  sin  a  la  receputta 
de  le  vostre.  Né  per  niente  le  remetteressimo  al- 
troue. 


(1)  Era  r agente  di  Savoia  a  Casale  quando  si  trattava  della  succes- 
sione del  Monferrato. 


Digitized 


by  Google 


-  182  — 

Circa  quei  compagni  che  preghano  vogliamo 
intertenere  $ìh  che  sii  la  causa  decisa  non  se  le 
mancherà  et  già  le  hauemo  datto  l'ordine  neces- 
sario. Et  in  ciò  et  magior  cosa  desideramo  '  sem- 
pre compiacerli.  N.  S.  Dio  di  mal  vi  guardi. 


Da  Torino  alli  xxv.  decembre  MDxxxnn. 


La  Duchessa  di  Savoia 
BfclTIZ, 

Contrassegnato:  Michaud. 


Al  Magnifico  messer  Gerolamo  di  Bolgaro 
nostro  diarissimo. 


Francesco  I,  re  di  Francia,  al  conte  Guido  Rangoni: 


P«nt  de  Sorques ,  1536, 12  settembre.  —  Dall'originale.  Archivio. 
Sanvitale  di  Parma. 


Mon  Cousin. 

Jay  baille  au  conte  Gàleas  de  Fontenelà  la 
charge  et  conduite  de  deux  cens  chevaux  legeres 
et  mil  hommes.de.pied.  A  ceste  cause  je  yeux 
et  vous  prie  que  joingt  quii  aura  avec  la  force 
que  vous  avez  les  dits  chevaux  legeres  et  gens  de 
pied  vous  les  fetes  paier  selon  et  ainsi  que  sorit 
et  seront  les  autres  de  la  dessusdite  force.  Et  vous 


Digitized 


by  Google 


—  183  — 

me  ferez  plaisir  et  servici  tresagreable.  Priant 
Dieu  mon  Gousin  qui  vous  ait  en  sa  sante,  garde. 

"  Esente  au  Pont  de  Sorques  le  xn0  jour  de  septembre  mil.  v«  xxxvi. 

Francois. 

•  Breton. 
A  mon  cousin  le  conte  Guido  Rangon  chevalier 
de  mon  mire  ayant  la  superintendence  gene- 
ralle  des  forces  qne  jay  en  Italie. 


Maria  d'Austria,  regina  d'Ungheria,  al  marchese 
del  Vasto. 


Valenciennes,1543,8  novembre.— Copia  sincrona.  Arch.  gen.del  regno. 


.  Mònsieurle  marquis.Cestes  seruiront  pour  vous, 
aduertir  et  faire  part  à  la  verité  de  ce  qu  est  suc- 
cede à  l'endroit  les  afferes  de  par  deccà:  Puys  la 
conqueste  de  gheleres  et  comte  de  Jutphen  Sa 
Màjesté  a  faict  marcher  ses  forces  contare  le  Roy 
de  France  pour  recourrer  la  ville  de  Landresique 
le  dit  Roy  auoit  faict  fortiffier.  Et  apres  y  auoir 
faict  mectre  le  siege  le  Roy  de  France  veullant 
faire  leuer  icelluy  a  faict$bruict  de  voulloir  don- 
ner  la  bataille  et  s'est  trouué  en  pe^sonne  auec 
.  toutes  ses  forces  à  froys  lieues  prés  du  dit  Lan- 
dresi.  dont  aduerty  Sa  Majesté  combien  quii  ce- 
stoit  encores  bien  debile  des  gouttes  s'est  trouvé 


Digitized 


by  Google 


—  184  — 

auecques  son  armée  pour  non  donner  scrupule  au 
dit  Roy  de  venir  à  la  dite  bataille  estant  le  Camp 
deuant  le  dit  Landresi  bien  fortiffié  et  encloz  de 
trenchéez  et  rampars  a  bien  voullu  faire  leuer  le 
siege  marchant  auec  sa  dite  armée  droict  cantre 
celle  des  frangoys  et  le  second  de  ce  moys  s'est 
venu  loger  à  une  lieue  pres  de  leur  camp  qu  ,es- 
toit  fortiffié  de  tranchez  et  rampars  où  se  feirent 
plusieurs  escarmouches  d  une  part  et  d  anitre  où 
les  ennemys  perdirent  aulcuns  gentilzhommes  et 
menusgens  sans  que  1  armée  de  sa  dite  Majesté 
receust  aulcun  dommaige.  Et  le  lendemain  le  dit 
Seigneur  Empereur  feyt  marcher  son  armée  en 
ordre  de  bataille  jusques  à  veue  des  ennemys.  Et 
si  pres  que  1  on  pouuoit  tirer  de  Camp  à  aultre 
où  semblablement  y  eust  grosse  escarmouche  la 
quelle  par  les  aduenturiers  de  sa  dite  Majesté  fut 
viuement  repulsée.  Et  s  eschauffa  la  chose  telle- 
ment  qu  il  sembloit  que  les  ennemys  viendroient 
à  la  bataille.  Mais  estans  repulséz  jusques  dedans 
leurs  fortz  et  barrieres  ayant  perdu  plusieurs  de 
leurs  gens  tant  tuéz  que  prins  se  retirarent  du 
tout  sans  plus  se  oser  monstrer  ou  sortir  combien 
que  sa  Majesté  bien  longuement  à  veue  leur 
monstra  son  armee  tant  1  auantgarde  bataille  que 
rieregarde  leur  offrant  les  troys  en  sorte  qu  ilz 
virent  le  deuant  les  flangs  et  derriere  de  la  dite 
armée  des  les  neuf  heures  le  matin  jusques  à 
troys  heures  apres  mydy.  Mais  estant  soullez  des 


Digitized 


by  Google 


—  185  — 

dites  escarmouches  et  rembarrementz  n  en  voul- 
lurent  plus  manger  et  se  contentarent  de  canno- 
ner  et  tirer  aulcuns  coupz  cPartillerie  sans  faire 
aulcun  dómmaige  à  Tarmée  de  sa  Majesté.  Ce  faict 
icellui  se  lougea  sur  le  vespre  à  une  petite  lieue 
àupres  d  eulz  au  milieu  des  Champs  sans  haye 
buisson  riuiere  fosse  ny  autre  empeschement  et 
la  plus  part  de  ses  gens  à  veué  du  camp  des  en- 
nemys  où  il  demoura  le  lendemain  par  tout  le 
jour  pour  attendre  siles  ennemysnereprendoient 
quelque  couraige  en  souuenance  de  tant  de  bra- 
uettez  quilz  auoient  seme  par  tout  de  le  chercher 
et  dohner  la  bataille.  en  somme  apperceuans  les 
ditz  ennemys  que  sa  dite  Majesté  faisoyt  preparer 
pontz  et  aultres  appareilz  pour  passer  plus  pres 
du  Roy  et  son  armee  il  a  trouué  pour  le  plus 
seur  expedient  de  s  en  partir  à  la  nuit  en  si  ex- 
treme  crainte  quii  se  feyt  chef  de  Tauantgarde 
jK>ur  retourner  plus  seurement  en  son  Royaulme. 
Et  pour  certain  comme  plusieurs  où  il  passa  ont 
depuys  certiffié  fust  si  effroyé  qu  il  s  en  alla  si 
cellerement  qu  il  ny  heust  aulcun  bruyt  de  trom- 
pettes  tambours  ny  aultres.  Et  furent  les  son- 
nettes  et  campanes  des  muletz  de  charge  estoup- 
pez  et  le  Roy  auec  ses  mignons  en  personne  sol- 
licitant  et  auanceant  par  les  rues  le  despartement 
saudain.  Qa  il  y  eust  sf  grant  desordre  et  confu- 
sion  pour  la  diuersité  des  nations  qu  ilz  furent 
contrainctz  bouter  le  feu  aux  faulx  borgs  de  Cam- 


Digitized 


by  Google 


—  486  — 

bresi  ou  le  dit  Roy  estoyt  pour  lors  et  se  meist 
en  chemin  des  les  huicfc  heures  du  seoir  combiea 
qu  il  s  estoit  tres  bien  remparé  en  sorte  que  la 
pluspart  de  gens  de  bien  y  estoyent  logéz  à  còu- 
uert  auec  leurs  montures  et  se  soni  en  telle  ex- 
treme  diligence  retiréz  que  ores  sa  dite  Majesté 
ayt  enuoyé  ses  gens  bien  rqydement  après  ne  les» 
oat  peu  rencontrer  fors  seulement  aulcuns  gen^ 
tilzhommes  qu  ont  esté  prins  et  plusieurs  tentes 
hardes  et .  artillerie  trduuéz  par  chemins*  Quoy 
voyant  sa  dite  Majesté  feist  retirer  son  arméeex- 
cepté  aulcuns  de  ses  gens  de  cheual  et  de  pied: 
questoient  passe  oultre  certains  boys  ou  ilz  trou- 
uerent  certains  frangois  q.u  estoient  démeuré  pour 
'grader  le  dernier  ou  se  feirent  quelque  escar- 
motichés.  Et  ores  qu  iceulx  frangois  fussent  sur  leur  • 
garde  et  emparéz  de  boys  auantagieusement  et 
que  ceulz  .de  Sa  Majesté  y  estoient  alla  à  bride 
abbattue  et  k  la  desjobée  et  sans  ordre,toutesfois# 
ont  eu  les  ditz  frangois  perle  de  plusieurs  de  leur 
gens  les  ungs^mortz  sur  la  place  les  aultres  pri- 
sonniers.  des  quelles  choses  je  n  ay  voullu  foillir 
vous  aduertir  au  long  et  par  le  menu  affin  que 
si  les  frangoys  desguissassent  le  compte  comme  il 
ont  a  constarne  vous  puissiez  decerrier  à  la  verité 
comme  le  tout  est  passe. 


Digitized 


by  Google    • y 


—  187  — 


Emmanoele  Filiberto 9  duca  di  Savoia, 
al  Principe  di  Ferrara. 


DiBochain,  1554, 19  d'agosto.  —  Dajforiginale.  Archivio  Estense; 


Hlmo  et  Eccmo  Signore, 

Non  ho  havuta  prima  notitia  d'adesso  che 
FÉ.  Vi  fosse  costi  tìel  essercito  del  Re,  che  se  Pha- 
vessi  saputo  non  havefei  mancato  di  salutarla  et 
visitarla  si  come  faccio  principalmente  con  que- 
*  sta  mia.  Qual  anche  sarà  per  dirle,  dh'io  son  av- 
visato qualmente  il  conte  Prospero  d'Àrch0  gen- 
tilhuòmo  di  Sua  Maestà  che  da  cerca  un  anno 
fu  tolto  in  una  Scaramuzza  appresso  Cambraj  è 
molto  mal  trattato  da  quelli  che  1  tengono  pri- 
gipne,  et  per  esser  lui  gentilhuomo  et  ca vagherò 
Italiano,  saria  ufficio  degno  de  TE.  V.  a  interpo- 
nenti sua  auttorità,  per  esser  Principe  Italiano 
in  favorirlo,  et  fare  ogni  opera,  et  intercessione 
tónto  appresso  quelli  ch'el/tengono*  Gome  de  la 
Maestà  del  Re,  se  bisogno  sia  si  che  egli  sia  ben 
trattato  et  rispettato,  come  merita  un  par  suo 
privato  cavaliero.  Et  cosi  né  prego  TE.  V.,  qual 
altra  che  s'ubbligherà  lui  et  tutta  casa  sua  molta, 
devota  et  affettionata  a  quella  di  V.  E.  Io  le  né 
resterò  con  obligo ,  per  rispetto  anche  de  la  na- 
tione  Italiana.  Et  quando  non  si  rimediasse  al 


Digitized 


byGoogk 


—  188  — 

mal  trattamento  suo,  mi  saria  data  causa,  di  far 
tanto  mal  trattare  i  prigioni  francesi,  che  sono  in 
poter  nostro,  che  se  conosceria,  di  quanto  male 
saria  cagione  il  mal  trattamento  suo..  Non  ha- 
vendo  che  più  a  TE.  V.  di  core  mi  offero  et  rac- 
comando N.  S.  la  conservi. 

Dal  campo  Cesareo,  presso  Bochain,  il  lo  di  agosto  1554. 

A  li  piaceri  et  servici  di  V.  E. 

Il  Duca  di  Savoja 

>  E.  Philibert. 

Al  Illmo  et  Eccellmo  signore  il  signor 
Principe  di  Ferrara. 


Maria,  regina  d'Inghilterra,  ad  Emmannele  Filiberto, 
duca  di  Savoia. 


Da  Londra,  1556, 16  luglio.  —  Dall'orig.  Archivio  generale  del  regno. 


Illustrissimo  Principe  mi  muy  caro  y  amado 
Primo.  Yo  ymbio  alla  a  mi  Primo  el  visconde 
Maltravers  portador  desta  para  que  de  my  parte 
vesite  a  los  serenissimos  principes  el  Rey  y  la 
Reyna  de  Bohemia  mis  hermanos,  y  pues  tengo 
tal  aparejo  no  he  querido  dexar  de  visitarle  con 
estos  pocos  renglones  para  que  vea  el  desseo  que 
tengo  de  saber  de  sus  nuebas  y  ymbiarle  de  las 


Digitized 


by  Google 


—  Ì89  — 

mias.  Rescèbi  su  carta  en  favor  del  raarquès  de 
Terranova  y  conforme  a  lo  que  pide  he  scrito  al 
Rey  my  senor  sobre  elio  el  qual  espero  hara  prò- 
beer  en  este  negocio  lo  que  fuere  mas  a  su  ser- 
vicio,  y  con  tanto  nuestro  senor  le  tenga  senor 
Primo  en  su  muy  santa  guarda. 


De  Londres  a  xvi.  de  julio  m.d.lvi. 


AITIU»0  Principe  my  muy  caro  y  muy 
amado  Primo  el  Duque  de  Sayota. 


Su  buena  Prima 

Maria  (*). 


La  regina  Maria  Stuarda  al  duca  Emmanoel  Filiberto. 


Dondy,  9  settembre,  1559.— Dall'autografo.  Arch.  gen.  del  regno. 


Mon  Onde  ayant  entendu  votre  arivee  à  Lions 
avvesque  madame  ma  tante  je  nay  voullu  faillir 
par  ce  mot  de  vous  dire  combien  jeusse  desiré 


(1)  Era  moglie  di  Filippo  li  ;  perciò  sapeva  ed  usava  la  lingua  spa- 
gnuola.  La  lettera  scritta  al  cugino  duca  di  Savoia  dice  in  sostanza 
che  mandando  costì  (in  Germania  ov'era  Emmanuel  Filiberto)  il  suo 
cugino  conte  di  Maltravers  per  visitare  il  re  e  la  regina  di  Boemia ,  ha 
con  quella  opportunità  voluto  scrivere  questi  pochi  versi  al  duca  per 
chiedergli  le  sue  nuove  e  dargli  delle  proprie.  Soggiunge  d'aver  ricevuto 
la  lettera  in  favore  del  marchese  di  Terranova,  e  scrittone  al  marito  che 
prowederà,  spera,  in  modo  conforme  agli  interessi  del  suo  servizio. 


Digitized 


by  Google 


-4-  190  — 

davoir  cest  heurde  vous  y  voir  tous  deus  et  vous 
priér  aussi  de  vous  asurer  davvoir  en  moy  une 
bien  fort  affectionriée  et  bonne  niepce  et  qui  vous 
sera  telle  toute  sa  vie.  je  ne  vous  inportunerays 
pour  ce  coup  de  plus  long  discours  me  .conten- 
tant  que  la  presente  serve  à  me  ramantevoir  à 
votre  bonne  gracé  à  la  quelle  en  cest  endroit  je 
pr^senteray  mes  recommandations  après  avvoir 
prie  Diéu  quii  vous  doint  mon  Onde  en  sante  tres 
heureuse  et  longue  vie. 

De  Dóndi,  ce  ix.  de  septembré.  . 

Votre  bien  bonne  niepce 

Marie. 

A  raon  Oncle  raonsieur  le 
Due  de  Savoye. 


Carlo  IX ,  re  di  Francia,  al  signore  di  Bonrdillon, 
luogotenente  generale  in  Piemonte. 


1561,  7  ottobre.  —  Dall'originale  posseduto  dal  cav.  Luigi  Cibrario. 


Mon  cousin/ayant  entendu  le  besoing  quii  y  a 
à  Karmaignolle  de  la  fortiffier  et  reparér,  à  quoy 
je  desire  singulierement  pourvqire  et  remedier 
pour  Timportance  et  consequence  dont  m'est  la 
dite  place,  à  ceste  cause  je  voùs  prie  et  ordonne 
que  le  plustost  que  votre  commodité  le  pourra 
porter,  vous  y  faites  un  voyage,  et  là  a^vec  le  sieur 


Digitized 


by  Google 


--  191  — 

Ludovic  de  Birague,  mon  lieutenant  au  Marquisat 
de  Saluces,  au  quel  jen  escriptz  un  semblable, 
advisez  par  ensemble,  tout  (je  qu  y  sera  bon  et 
necessaire  de  faire  pour  les  dites  fortifìcations  et 
reparations,  et  à  quoy  le  tout  pourra  monter  et 
revenir  pour  après  m'en  advertir  incontinent  afin 
d'y  estre  par  moy  pourvu ,  et  en  ordonner  ainsi 
que  je  verrai  estre  à  faire  pour  le  mieux.  En  quoy 
faisant  Vous  me  ferez  service  tresagreable.  Pryant 
Dieu  qui  vous  ayt,  mon  cousin,  en  sa  sainte  et 
digne  garde. 

Escripte  à  Saint-Germain  en  Lay,  le  vii.  jour  d'octobre  1561. 

CtìARLES. 

Controssegn-,  Robertet. 
A  mon  cousin. Marechal  de  Bourdillon 
Chevalier  de  mon  Ordre  et  mon  lieu-  , 

tenant  general  en  Piedmont. 


Carlo  IX,  re  di  Francia,  ad  Emmanuele  Filiberto, 
deca  di  Savoia. 


1563 ,  in  febbraio.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Mon  onde  ie  ne  feray  pas  ce  tort  à  Parcheues- 
que  de  Jhurin  W  present  porteur  de  vous  faire 


(1)  11  cardinale. Inico  Avalos  avendo  rinunciato  l'arcivescovato  di 
Torino ,  il  re  dà  per  anticipazione  questo  titolo  a  Gerolamo  della  Ro- 
vere,, vescovo  di  Tolone,  che  era  desiderato  dai  Torinesi,  e* da  esso  re 
molto  amato.  Gerolamo  della  Rovere  fu  poi  cardinale.   . 


Digitized 


by  Google 


—  192  - 

longue  lettre  car  je  meremettray  sur  sa  suffisance 
à  vous  compter  de  toutes  noz  nouuelles  et  la  pre- 
sente sera  seulement  pour  vous  prier  tenir  bon 
quii  ne  perde  le  nom  par  le  quel  je  le  vous  nomme 
car  vous  estant  seruiteur,  Et  à  moy  comrae  il  est 
je  ne  me  puis  garder  Vous  le  recommander  et 
aussi  je  vous  prie  que  à  ceste  heure  que  le  beau 
temps  vient  ne  differez  plus  à  me  venir  voir  et 
amener  Madame  ma  tante  vous  asseurant  que  ne 
me  seauriez  faire  plus  grand  plaisir  ny  ne  verrez 
jamais  personne  qui  vous  aime  plus  ni  vous  des- 
sire  plus  de  bien  et  de  contentement  que  faict. 

Vostre  bon  nepueu 

Charles. 

A  mon  onde  Monsieur 
le  Due  de  Sauoie. 


Emanuele  Filiberto,  dnca  di  Savoia,  a  Vincenzo  Parpaglia, 
abate  di  Solutore,  suo  ambasciadore  a  Roma. 


Da  Torino,  1563,22  giugno.  —  Dall' orig.  Archivio  generale  del  regno. 

Reuerendo  Consigliere  carissimo.  Quanto  più 
considero  quello  che  hauete  passato  con  N.  S.  et 
che  da  parte  sua  mi  hauete  scritto  con  le  vostre 
dei  21 ,26  et  28  degassato  et  dei  due  del  presente 
intorno  l'abboccamento  de  li  Re  per  lo  stabili- 
mento che  si  potrebbe  dare  a  le  resolutioni  che 


Digitized 


by  Google 


—  493  — 

farà  il  presente  generale  concilio  :  tanto  meglio 
conosco  (saluo  sempre  il  prudentissimo  giudicio 
de  la  Santità  Sua)  che  a  me  non  si  conuiéne  pro- 
porre ad  essi  Re  un  negocio  di  tale  qualità.  Per 
ciò  che  potrebbono  gl'uni  pensare  che  io  mouessi 
questa  pratica  più  tosto  a  postulatone  degli  altri 
che  per  il  zelo  del  seruitio  di  Dio  et  de  la  com- 
mune  quiete  di  tutti:  et  invaginarsi  ciò  essere  con 
disegno  di  altro  fine,  et  entrar  in  altri  suspetti. 
Potrebbono  ancora  considerare  che  se  ben  io  vi 
ho  particolar  interesse,  egli  è  non  di  meno  si 
poco,  rispetto  a  la  gran  parte  che  Sua  Santità  et 
essi  Re  vi  hanno,  che  giudicaranno  l'opera  mia  o 
artificiosa  o  men  che  modesta.  Vi  si  aggiunge  che 
se  ne  l'essecutione  derabboccamento  si  offeris- 
sero quelle  difficoltà  che  toccarono  nel  partirsi 
l'Imperatore  Re  de' Romani  et  di  Spagna  da  soi 
Regni ,  io  non  sarei  bastante  a  risoluerle.  Et  fi- 
nalmente douendosi  trattar  questa  facenda  con 
tutta  secretezza  et  da  persone  degne  et  grate  a 
tutte  le  Maestà,  io  non  so  se  li  miei  che  sono  adesso 
soprai  luoghi  sariano  a  proposito,  et  di  man- 
darne d'altri  in  volta  darebbe  matteria  agl'huo- 
mini  speculatiui ,  non  solò  di  discorrere  ma  d'in- 
doùinare  il  fatto. 

Per  contra  quando  piacesse  a  Sua  Santità  di 
proporla,  che  cosa  ponno  pensare  i  Re  et  altri 
Principi  se  non  ch'ella  come  Padre  et  Signore  si 
moue  per  beneficio  de  figliuoli  et  seruitori  et  per 

13 


Digitized 


by  Google 


—  194  — 

un  interesse  veramente  commune  a  tutti,  la  cui 
cura  a  Lei  principalmente  aspetta.  Che  se  ben 
ciascuno  di  loro  per  sé  vi  è  particolarmente  in- 
teressato, ichi  più  chi  meno,  conoscono  non  di 
meno  Sua  Santità  esserlo  del  tutto  per  il  tutto  et 
maggiormente  a  Lei  appartener  di  proporre  i 
remedij.  Per  questa  medema  ragione  non  solo  ces- 
sare la  gelosia  che  alcuni  potriano  hauer  conce- 
pita, che  Sua  Santità  vogli  procurare  per  simili 
vie  la  dissolutione  del  generale  Concilio  :  né  si 
darà  materia  di  parlare  di  suspensione  né  di  pro- 
rogatone di  esso.  Ma  quanto  più  si  farà  questa 
pratica  inanti,  tanto  meglio  si  conoscerà  l'animo 
di  Sua  Santità  essere  alienissimo  di  tal  dissolutione 
et  suspensione,  et  maggiormente  si  assicureranno 
che  Ella  ne  disidera  la  conclusione,  quando  le  ùe- 
deranno  fare  migliori  officii  per  l'unione  de  Prin- 
cipi et  essecutione  de  le  resolutioni  che  faria  il 
presente  Concilio.  Poiché  da  questo  ne  ha  da  se- 
guire il  stabilimento  de  la  vera  Religione,  et  con- 
seguentemente la  quiete  in  tutti  li  Regni  et  Stati 
de  la  Christianità.  Quanto  a  le  difficoltà  de  l'uscita 
dei  Re  dei  soi  regni,  io  voglio  sperare  che  l'impor- 
tanza del  negocio,et  l'auttorità  di  Nostro  Signore 
le  supereranno  facilmente  col  mezzo  ancora  de  la 
prudenza  et  desteri tà  de  le  persóne  che  la  Santità 
Sua  saprà  ottimamente  adoperare.  In  conclusione 
non  mi  pare  secondo  il  debole  mio  giudicio  che 
mi  convenga  proporre  questa  pratica  a  li  Re, 


Digitized 


by  Google 


—  195  — 

Anzi  quello  che  da  principio  ve  ne  scrissi  et  che 
adesso  replico  sopra  la  risposta  che  mi  hauete 
fatta  a  nome  di  Sua  Santità  è  stato  per  modo  di 
humilissimo  ricordo  ch'io  ho  uoluto  darle  nel 
mezzo  de  le  molte  et  graui'et  ordinarie  sue  occu- 
pationi.  Acciò  che  la  Santità  Sua  come  pruden- 
tissiraa  et  sapientissima  ne  facesse  giudicio  et  ne 
cariasse  quello  che  le  parrebbe  per  il  meglio.  Im- 
però ringratiandola  humilissimamente  come  fac- 
cio de  Thauermi  benignamente  udito,  et  d'hauer 
hauuti  accetti  essi  primi  ricordi,  la  supplicante  del 
medemo  per  questi  replicati  ;  et  di  credere  che  il 
lutto  è  senza  fuco  et  senza  arte  et  con  ogni  sin- 
cerità et  bona  intentione. 

Poscritto,.  —  Vi  mandiamo  lettere  per  il  Padre 
Giustiniano  et  per  Monsignor  d'Allaigre  et  per 
11/  di  Cornouaille  et  fra  altre  cose  raccomman- 
diamo  loro  il  negocio  di  M.r  di  Tolone  intorno 
questo  Arciuescouato.  Vi  prego  a  ricordar  loro  a 
tempo  et  luogo  l'officio  ch'hauerano  a  fare.  Il 
Protonotario  Ponziglione  tornò  questi  di  dal  si- 
gnor Marchese  di  Pescara,  il  quale  volse  interro- 
garlo se  io  uoleua  da  douero  che  Monsignor  di 
Tolone  fosse  gratificato,  et  hauendonelo  il  Ponzi- 
glione chiarito,  si  risolse  di  scyiuerne  l'animo  suo 
al  signor  Cardinal  d'Aragona  et  è  che  in  ogni 
modo  si  contenti  di  quel  ch'io  voglio  et  che  ne 
faccia  officio  con  Sua  Santità  si  che  ne  spero  l'ef- 


Digitized 


by  Google 


—  196  — 

ietto.  Poi  de  la  pensione  il  signor  Marchese  et  io 
Taccomodaremo  bene. 

Se  da  Monsignor  d'Allegre  o  di  Cornouaglia  vi 
saranno  comunicate  scritture  concesse  al  fu  Re 
Henrico  come  a  Duca  di  Sauoia  nel  fatto  de  be- 
nefici)" ne  terrete  bona  cura,  et  me  ne  mandarete 
copia  con  Vostro  parere  di  quello  che  si  douerà 
fare,  et,  ove  destramente  potrete,  ve  ne  valerete 
per  Monsignor  di  Tolone  facendo  intendere  a  l'un 
età  l'altro  de' predetti  che  mi  sento  loro  obbligato 
degl'officii  fatti,  con  le  proferte  che  ben  sapete. 

De  la  pensione  che  domanda  Monsignor  il  Car- 
dinal Amulio,  la  risposta  si  potrà  bellamente  dif- 
ferire ancora  un  poco  per  veder  che  ha  da  essere. 

Ho  sentito  molto  piacere  de  la  prouisione  che 
Sua  Santità  ha  fatta  per  li  Predicatori  di  queste 
parti  et  si  attenderà  a  porla  in  effetto,  sperando 
che  saranno  di  molto  frutto. 

Desiderarci  che  si  piantasse  in  Sauoia  un  col- 
legio di  Giesuiti,  et  che  loro  intertenimento  et  il 
modo  di  fabricarsi  casa  et  Chiesa  si  cauasse  sopra 
i  frutti  de'  beneficii  di  quel  paese,  di  quelli  mas- 
simamente che  sono  più  ricchi  et  men  caricati,  et 
perciò  mi  sarà  caro  che  ne  supplichiate  Sua  San- 
tità procurando  che  se  ne  habbia  bona  speditione  : 
che  sarà  opera  molto  fruttuosa. 


Al  molto  reverendo  Vincenzo  Parpaglia. 
Abate  di  San  Solutore. 


Digitized 


by  Google 


-  197  — 

Emmannele  Filiberto,  duca  di  Savoia,  a  Papa  Pio  IV. 


1563,  8  ottobre.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Beatissimo  Padre, 

In  questo  mezzo  ch'io  sperauo  poter  ringratiar 
la  Santità  vostra  come  io  debbo  et  faccio  humi- 
lissìmamente,  che  si  sia  degnata  mandarmi  il 
signor  Aurelio  Procelaga,  il  quale  come  cosa  sua 
ho  ueduto  tanto  uoluntieri  quanto  dir  si  possa,  et 
come  molto  prudente  et  compito  gentilhuomo  mi 
ha  grandemente  consolato,  E  uenuto  il  nostro  frate 
Angiolo  dal  quale  ancora  con  molto  mio  contento 
ho  udito  le  amoreuolissime  parole,  che  m'ha  detto 
per  parte  di  vostra  Santità,  et  le  rendo  infinite 
gratie  delle  proferte  che  mi  fa  le  quali  accetto  ri- 
uerentemente  sperando  di  valermene  a  tempo  ad 
honor  d'Iddio  Nostro  Signore  et  servitio  di  vo- 
stra Beatitudine  et  della  Santa  Chiesa.  Et  non 
manco  cari  mi  sono  stati  gli  amoreuolissimi  et 
Paterni  ricordi  li  quali  spero  adempire  con  la 
gratia  d'Iddio,  et  per  il  presente  la  supplico  che 
sia  contenta  di  credere,  che  non  è  cosa  ch'io  più 
disideri  che  la  estirpatione  delle  heresie,  et  la  pro- 
sperità della  nostra  Santa  et  Cattolica  Religione 
nell'obedienza,  et  riuerenza  della  Santa  Romàna 
Chiesa:  et  se  forsi  altri  hauerà giudicato  non  esser 


Digitized 


by  Google 


—  198  — 

stato  questo  animo  in  me  per  non  essersi  fatte 
quelle  dimostrationi  che  si  sariano  desiderate, 
prego  vostra  Beatitudine  a"  uoler  credere  che  sr  è 
fatto  per  schiuare  maggior  scandòlo  et  con  l'op- 
portunità non  si  mancarà  di  prouedere  al  più  pos- 
sibile. Perchè  oltre  l'obligo  mio  che  ho  uerso  Sua 
Maestà  et  la  Santa  Chiesa  conosco  che  mi  bisogna 
farlo  etiandio  per  l'interesse  delli  miei  Stati;  Et 
per  questo  rispetto,  Padre  Santo,  desidero  ohe  li 
vescovi  stiano  nelle  loro  Chiese,  et  faccino  loro 
debito  che  da  me  haueranno  ogni  favore,  et  se 
con  tanta  instanza  ho  desiderato  che  l'Àrciue- 
scovato  di  Turino  fosse  dato  a  Monsignor  di  Tol- 
tone vostra  Santità  creda  per  certo  che  è  stato 
per  la  gran  speranza  ch'io  ho  che  questa  Chiesa 
debba  restare  benissimo  seruita:  et  benché  l'esser 
lui  de  miei  et  carissimo  et  del  quale  mi  son  ser- 
ùito  assai  per  le  rare  qualità  che  conosco  in  lui, 
m'habbi  possuto  inclinare  a  procurargli  questo 
honore,  non  di  meno  principalmente  mi  son  mosso 
per  il  bene  della  Chiesa,  la  quale  per  la  incuria  di 
Pastori  s'è  molto  contaminata,  et  per  sodisfare 
ancora  al  pio  desiderio  di  questi  Popoli  i  quali 
lo  disiderano  et  dopo  che  a  vostra  Santità  piace 
così  che  sia  dato  il  possesso  all'Ili1"0  et  RevM0 
d'Aragone  et  poi  che  Sua  S.  DI"'  lo  rinuntij  al  pre- 
detto Monsignor  di  Toltone,  io  lo  uoglio  perchè 
non  posso  non  uolere  quello  che  piace  a  vostra 
Santità.  Ben  la  supplico  che  per  amor  mio  sia 


Digitized  by  CjOOQ  l£ 


—  199  —  . 

contenta  di  fare  che  la  Chiesa  peruenga  in  mano 
del  predetto  Monsignor  di  Toltone,  non  grauata 
più  di  mille  scudi,  eie*  in  quella  forma  che  per- 
ueniva  nel  predetto.  Ili"10  d'Aragone,  i  quali  4000 
scuti  si  paghino  a  chi  parerà  a  vostra  Santità  et 
Lei  dia  ricompensa  al  predetto  IUmo  d'Aragone: 
et  vostra  Santità  si  contentarà  di  far  questo  per 
amor  mio  et  cosi  m'assicuro  che  lo  farà,  che  ne 
ho  caparra  dalle  amoreuolissime  parole  che  mi 
ha  rifferto  il  predetto  frate  Angiolo.  Prego  ancora 
vostra  Beatitudine  che  faccia  ch'ai  più  presto 
Monsignor  d'Aragone  rinuntij,  senza  indugiar,  per 
che  la  Chiesa  non  patischi  più  et  possiamo  porre 
qualche  sesto  alle  cose  della  Religione  in  questi 
Paesi,  come  spero  di  fare  con  sattisfattione  di 
vostra  Santità,  sicome  con  più  mia  commodità  le 
darò  auuiso.  Et  perchè,  Beatissimo  Padre,  somma- 
mente disidero  che  questa  pouera  Diocesi  fra  le 
altre  contaminata  sia  prouista  di  Curati  et  altri 
Ecclesiastici  come  si  deue,  il  che  son  certo  che 
farà  il  predetto  Monsignor  di  Toltone,  Prego  vo- 
stra Santità  sia  seruita  d'accordargli  insieme  con 
la  Chiesa  l'indulto  di  prouedere  alli  beneffitij;  che 
Iddio  ne  sarà  seruito,  et  a  me,  et  a  tutti  questi  po- 
poli vostra  Santità  farà  special  gratia  della  quale 
ne  terrò  particolar.  obligo  alla  Santità  vostra:  et 
le  dirò  per  fine  ch'io  spero  che  è  piacciuto  a  Dio 
di  ridurmi  a  conualescenza  di  poterle  far  qualche 
seruitio  di  più,  si  come  sommamente  lo  disidero, 


Digitized 


by  Google 


—  200  — 

et  le  baccio  con  ogni  riuerenza  et  affetto  li  San-, 
tissimi  piedi;  Iddio  pregando  che  la  Santità  vo- 
stra conserui  a  lunghissimFanni  felicissima  al  Re- 
gimento  della  Sua  Santa  Chiesa. 

Di  Turino,  alli  8.  di  ottobre  1563. 

Poslcripla  di  mano  propria  di  Sua  Altezza. 

Padre  Beatissimo.  Io  torno  a  bacciare  i  piedi  a 
uostra  Santità  et  supplicarla  a  farmi  gratia  di 
credere  al  presente  quanto  le  riferirà  della  mia 
molta  diuotione  verso  di  lei  et  degni  fauorirmi  di 
quello  la  richiedo  tenendomi  sempre  per  suo 

Di  vostra:  Beatitudine 

Humilissimo  figlio  et  Ubedientmimo  Seruitore 

E.  Philibert. 

A  Sua  Santità  ♦ 


Emmanoele  Filiberto  a  Papa  Pio  IV. 


1563, 10  dicembre.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Padre  Santo , 

Sicpme  non  è  men  proprio  d'un  animo  ingenuo, 
il  uolersi  maggiormente  obligare  a  cui  si  sente 
già  molto  obligato,  che  Tes§er  costante  neFoffitio 
per  altri  incominciato,  et  non  cessar  mai  infìn 
che  Thabbia  condutto  a  perfettione  ;  Così  senten- 


Digitized 


byGoogle 


—  304  — 

domi  inuolto  d'infinite  obbligationi  ch'io  ho  a  la 
Santità  Vòstra,  et  hauendola  altre  uolte  suppli- 
cata di  un  Capello  per  Monsignor  di  Tolone,  spero 
che  non  le  sarò  molesto  s'io  torno  a  chiedergli  di 
nouo  nella  medemà  gratia  la  prima  promotione  che 
farà  di  Cardinali.  Et  tutto  che  mi'  si  conueriga  et 
sommamente  desideri  mostrarle  più  tosto  in  fatti 
che  in  parole  quale  sia  la  gratitudine  de  l'animo 
ella  seruitù  mia  verso  di  Lei;  et  che  non  sia  ne- 
cessario darle  informatione  delle  qualità  del  pre- 
detto il  cui  nome  è  assai  celebre  ;  né  ramentar  a 
la  Santità  Vostra  che  è  prudentissima  et  sapien- 
tissima le  considerationi  che  intorno  questo  fatto 
si  ponno  fare,  parmi  nondimeno  esser  debito  of- 
fitio  mio  di  significarle,  che,  facendomi  la  sudetta 
gratia,  la  reputare  una  delle  maggiori  che  mihab- 
bia  fatto,  ma  non  per  ciò  aguagliarà  mai  la  uo- 
luntà  ch'io  ho  di  essere  ueramente  grato  d'ogni 
più  grande  beneffltio  che  Vostra  Santità  sia  per 
farmi,  di  che  riuerentemente  la  supplico  tener 
quella  openione,  et  sicurezza  che  possa  hauere  cfi 
ogni  altro  uero  seruitore,  ch'ella  s'habbia  al 
s  mondo.  Né  posso  far  ch'io  non  le  rinfreschi  la 
memoria  de  gl'ornamenti  et  de  le  doti,  sì  d'anti- 
qua nobiltà  di  casa,  et  meriti  appo  la  Santa  Sede, 
et  della  singoiar  dottrina,  felicità  d'ingegno,  ispe- 
rienza  de'  graùi  maneggi,  et  altre  rare  parti  che 
nella  persona  del  predetto  concorreno;  per  le 
quali  si  potrà  dire  essersi  non  manco  ben  proui- 


Digitized 


by  Google  ' 


—  so*  — 

sto  ad  un  si  degno  luogo  quale  è  quello  d'un  Car- 
dinale, che  honorato  et  essaltato  Monsignor  di 
Tolone.  Meno  deuo  tacer  che  lo  stato  presente  delle 
cose  di  qua  et  de  uicini  hanno  bisogno  di  cosi 
fatte  colonne  di  dignità,  di  uirtù,;#i/ispetto,  et  di 
segurìtà  per  sostentamento  de  la  Religione,  acciò 
che  con  questi  et  altri  modi  tanto  si  fortifichi  da 
nostra  parte  quanto  si  cerca  di  destruger  da  l'al- 
tra. Per  tutti  questi  cosi  legittimi  rispetti  et  per 
farmi  come  ho  detto  singolarissima  gratia,  torno 
da  capo  a  supplicarla  del  soprascritto.  Et  tenendo 
per  fermo  che  non  me  lo  negarà,  non  sarò  più 
lungo  rimettendomi  nel  sopra  più  al  Prothono- 
-  tario  Ponziglione,  il  quale  espressamente  mando  a 
questo  effetto.  Nostro  Signor  Iddio  conserui  lun- 
gamente la  Santità  Vostra  felicissima  ne  la  Santa 
Sede  sua. 

Da  Nizza,  a  li  x.  di  dicembre  1563. 
A  Sua  Santità. 


In  un  foglio  a  parie  acchiuso  in  quella  lettera  si  trota 
scritto  quanto  segue  : 

Al  Papa, 

Se  a  li  rispetti  del  servitio  de  la  Chiesa,  del  be- 
nefìcio di  questi  popoli,  et  dei  meriti  di  Monsi- 
gnor di  Tolone,  mia  intercessione  può  aggiugner 
qualche  cosa,  supplico  humilménte  la  Santità 


Digitized 


by  Google 


—  203  — 

Vostra  che  lo  mostri,  compiacendomi  di  questa 
richiesta. 

Al  Cardinal  Borromeo  , 

Disidero  che  quest'ufficio  sia  unicamente  rac- 
comandato a  V.  S.  Ili™*  et  cosi  di  core  et  quanto 
posso  ne  la  prego. 


Emmannele  Filiberto,  deca  di  Savoia,  «  monsignor 
della  Croce  ({\  suo  ambasciatore  in  Alemagna. 


25  aprile,   1566.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Molto  magnifico  Consiliero  di  Stato  et  Imba- 
sciator  carissimo.  Le  lettere  vostre  di  40  et  12  del 
passato  si  sono  riceuute  et  lette  con  molto  nostro 
piacere,  essendocj  stata  gratissima  la  larga  rela- 
tione  che  ci  fate  di  quanto  hauete  passato  in  Sas- 
sonia col  rappresentarcj  si  propiamente  ciascuna 
particolarità,  che  a  punto  ci  è  parso  haur  ueduto 
et  udito  l'animo  et  la  uoce  del  signor  Duca  Elet- 
tore nostro  parente  et  godute  le  amoreuolissime 
accoglienze  fatte  in  persona  vostra  reputando  ue- 


(1)  Baldassarre  de  la  Ravoire,  uno  dei  più  capaci  diplomatici  che 
abbia  avuto  la  monarchia  di  Sayoia. 


Digitized 


by  Google 


—  204  — 

ramente  il  tutto  fatto  ne  la  nostra  propria.  Hab- 
biamo  anche  hauuto  molto  a  caro  il  minuto  conto 
che  ci  date  degramicheuoli  ufficij  et  altre  cortesie 
usate  dal  signor  Georgio  Cracouio  al  quale  ne  re- 
stiamo ubligati  et  non  meno  affettionati;  lo  ringra- 
tiarete  di  nuouo  con  assicurarlo  che  li  meriti  suoi 
uerso  di  Noj  non  ci  partiranno  da  la  memoria  et 
che  hauemo  a  dimostrargli  la  gratitudine  nostra. 
Quanto  alli  negotij  che  hauete  trattato  col  pre- 
detto signor  Duca  ueggiamo  ogni  cosa  esser  pas- 
sata con  buona  considerazione,  con  dignità  et  con 
grandezza  et  medesimamente  le  uostre  repliche 
esser  state  opportune  et  molto  al  proposito.  Et  si 
riconosciamo  molto  obligati  al  detto  signor  Elet- 
tore de  Tinclinatione  et  buona  dispositione  che 
egli  ha  dimostrato  hauere  a  l'unione  de  le  case  et 
successione  etc.  Il  che  da  Noi  è  sommamente  de- 
siderato :  a  questo  effetto  si  metteno  in  ordine 
copie  di  due  inuestiture  de  le  più  antiche  che  si 
sono  potute  ritrouare,  perchè,  come.douete  sa- 
pere, le  precedenti  più  uecchie  furono  smarrite 
et  esportate  da' francesi  ne  l'occupazione  del  Stato 
et  ui  si  manderà  insieme  la  genealogia  et  quel  di 
più  che  ci  occorrerà  in  risposta  de  le  uostre  pre- 
dette per  non  far  più  lunga  né  per  ritardar  più 
oltre  la  presente.  Nostro  Signore  ui  guardi. 

Da  Turino  al  1°  di  marzo  1566. 


Digitized 


by  Google 


—  *05  — 

Seconda  lettera  del  Baca  al  medesimo. 

Molto  magnifico  Consiliero  di  Stato  et  Imba- 
sciate^ carissimo. 

Hauemo  riceputo  le  lettere  uostre  di  27.  del 
passato  et  13.  del  presente  et,  come  per  le  prece- 
denti uostre,  eie  stato  caro  intendere  diffusamente 
con  queste  lo  Stato  de'  nostri  negotij  i  quali  ha- 
uete  si  ben  et  destramente  condutti  che  merita- 
mente ne  restiamo  molto  satisfatti.  Et  ui  gra- 
diamo assai  la  molta  diligenza  che  usate  de  la 
quale  saremo  ricordeuoli. 

Et  respondendo  alli  capi  delle  lettere  uostre  ui 
diciamo  quanto  a  l'Elettore  di  Sassonia  il  quale 
dite  che  uuol  partire  15.  giorni  appresso  Pasqua, 
uederete  per  le  cause  che  vi  scriuiamo  in  la  let- 
tera di  nostra  mano  di  trattenerlo  che  non  parta 
per  qualche  giorni.  Et  quantunche  scriuiamo  a 
S.  E.  una  lettera  ringratiatoria  delle  molte  acco- 
glienze fatteuj  et  della  buona  uoluntà  che  ne  porta, 
non  mancarete  però  di  far  uoi  il  medesimo  ufficio 
a  bocca  con  quei  modi  et  compimenti  che  ben 
saprete  fare  et/che  si  conuengono  al  feruore  che 
dimostra  uerso  di  Noi  et  delle  cose  nostre. 

Medemamente  scriuiamo  due  righe  a  la  Du- 
chessa sua  moglie  a  la  quale  farete  le  uisitationj 
raccomandationi  et  essibitionj  più  cordiali  che 
puotrete. 

Àncora  scriuiamo  una  lettera  ringratiatoria  al 


Digitized 


by  Google 


—  aoe  — 

signor  Georgio  Gracouio  la  quale  accompagnerete 
de  le  parole  che  più  ui  pariranno  al  proposito. 
■Et  se  già  egli  hauesse  da  partire  prima  de  li  8.  di 
maggio  uederete  di  trouar  modo  di  appresentarlo 
d'una  colana  di  dugento  scudi.  Et  quando  non  ui 
sia  maggior  commodkà  ui  impiegarete  quella  che 
ui  fu  data  dal  detto  Elettore  uariata  in  qualche 
altra  fattura. 

Et  quanto  alli  negotij  che  si  hanno  con  esso 
Duca  elettore  et  principalmente  de  la  unione  de 
la  casa  et  successione  come  ui  scrivessimo  per  la 
precedente  lettera,  Noi  desideriaino  sommamente 
uederne  riuscir  l'effetto  et  perciò  ui  mandiamo 
adesso  le  copie  di  due  inuestiture  antique  et  uè 
ne  erano  ben  di  più  uecchie  ma  furono  smarrite 
ne  l'occupation  del  Stato. 

Vi  si  manda  ancora  la  genealogia  la  quale  il 
signor  Ghristoforo  de  Charleviutz,  -primo  Consi- 
gliere del  fu  Elettore  Mauritio,  ci  donò  et  insieme 
con  la  copia  di  un'altra  antiqua  trouata  ne  la 
Camera  de'  Conti  et  se  bene  in  ambedue  ui  è  qual- 
che differenza  però  tutte  tendono  ad  un  medesimo 
scoppo  a  dimostrar  casa  nostra  esser  discesa  da 
quella  del  moderno  Elettore. 

Ancora. ui  mandiamo  una  procura  per  puoter 
passar  questa  reciproca  unione  et  successione  di 
case.  Intendendo  però  sempre  che  si  habbia  da 
fare  col  buon  uolere  et  consenso  di  Sua  Maestà 
Cesarea  et  non  altramente,  et  auuertirete  che  il 


Digitized 


by  Google 


—  *07  — 

contratto  dichiarj  che  non  habbij  da  passare  la 
posterità  descendente  da  la  persona  di  esso  Elet- 
tore. Il  che  si  fa  perchè  intendiamo  che  ui  sonò 
molti  de  la  casa  medesima  a  li  quali  non  si  tro- 
uiamo  si  obligati  né  inclinatj  come  a  lui,  né  uor- 
ressimo  che  li  Stati  nostri  peruenessero  cosi  a 
quei  tali  come  a  questi  de  l'Elettore.  Il  quale  fi- 
nalmente pregarete  a  uolerci  fauorìre  nel  negotio 
della  precedenza  et  cessione  con  ritenerci  et  re- 
putarci come  siamo  per  discesi  da  casa  sua.  Et 
più  che  uoglia  parlar  caldamente  a  Sua  Maestà 
per  la  causa  di  Montferrà  che  tanto  ci  importa 
come  sapete. 

Quanto  al  fatto  de  la  causa  contro  il  Marchese 
di  Finale ,  per  commendar  in  ogni  parte  quanto 
hauete  operato,  ui  diciamo  che  facesti  ottima- 
mente di  non  accettar  il  primo  decreto  fatto  in 
uostra  absentia,  et  ne  piace  medesimamente  tutto 
quello  che  hauete  seguitato  a  fare  si  intorno  esso 
decreto  come  circa  il  fatto  di  nostri  priuillegij 
massime  del  beneplacito  che  si  troua  espresso  nel 
primo  et  si  sodisfacciamo  grandemente  di  quanto 
hauete  detto,  allegato  et  rimostrato  a  Sua  Maestà 
et  a'  suoi  Ministri  et  cosi  le  allegationi  da  uoi 
fatte  sono  state  trouate  da  quelli  di  nostro  consi- 
glio ben  fundate  et  considerate.  Auuisandoui  che 
Sua  Maestà  non  ci  ha  scritto  né  mandato  cosa 
alcuna  intorno  l'accordo  che  ui  disse  il  signor 
Weber;  et  quando  ce  ne  uenga  scrìtto  risponde- 


Digitized 


by  Google 


—  808  — 

remo  conuenientemente.  Intanto  faceste  bene  di 
non  accettar  il  decreto  con  quella  condizione  et 
di  iscusaruene  et  farne  il  rissentimento  con.  Sua 
Maestà  et  con  i  Ministri  come  faceste.  Et  fu  simil- 
mente ben  impiegata  l'accoglienza  che  usaste  al 
Marchese  et  conforme  alli  meriti  suoi. 

Circa  le  difficoltà  messe  ne  la  distentione  del 
decreto,  il  Nostro  gran  Gancelliero  ci  ha  detto  che 
le  medesime  furono  fatte  a  lui  al  tempo  de  la  glo- 
riosa memoria  di  Carlo  Quinto  ne  la  causa  contra 
il  Conte  di  Crescentino.  Però  uederete  appresso  il 
Weber  che  il  decreto  almeno  si  stenda  conforme 
a  quello  di  Crescentino  del  qual  hauète  copia  alla 
stampa.  Et  non  accade  ch'egli  dica  che  non  usino 
in  Canzellaria  di  replicar  quello  che  esprimeno  i 
priuillegij  et  che  basterà  assaj  che  nella  Declara- 
toria la  quale  si  ha  da  fare  si  dica  attesa  la  forma 
delli  priuillegij;  Con  ciò  sia  che  la  medesima  rag- 
gione  militasse  al  tempo  del  fu  Carlo  Quinto  et 
nondimeno  per  satisfattione  di  quelli  che  la  ne- 
gotiorono  fu  distesa  ne  la  maniera  che  la  tenete 
et  ne  la  quale  adesso  la  desideriamo  et  uoi  sapete 
assai  quanto  importa  una  declaratoria  de  priuil- 
legij fatta  in  contradittorio  giudicio.  Pertanto  in 
caso  che  gli  non  la  uolesse  così  passare  ne  par- 
larete  a  Sua  Maestà  col  rimostrargli  che  se  non 
uogliono  ampliarla  al  meno  la  concedano  tale  che 
la  concesse  la  felice  memoria  di  Carlo  Quinto,  poi- 
ché è  in  simil  caso. 


Digitized 


by  Google 


—  *09  - 

Quanto  alle  Scritture  di  Montferrà  il  nostro 
Cancelliero  uè  le  manda  et  ui  scriue  come  ne  ha- 
uete  da  usare  onde  a  luj  si  rimettiamo. 

De  la  inuestitura  et  fideltà  che  s'ha  da  fare  et 
come  ci  ricordate  in  compagnia  de  Pambasciator 
fialler  per  hora  non  accade  altra  risposta  né  rica- 
pito, perchè,  come  ui  ha  detto  il  signor  di  Pre- 
vostain  da  parte  nostra,  non  conuien  che  proce- 
diate più  oltre  in  fin  a  nouo  ordine  nostro. 

Circa  li  presenti  che  doueuate  fare  alla  Pasqua 
al  signor  Weber  et  al  signor  Zazio  ci  sarà  caro 
intendere  che  gFhabbiate  fatti  come  ne  piace  quel 
che  già  hauete  fatto  con  il  secretaro  Simcomozer 
et  laudiamo  che  facciate  il  sopra  più  secondo  ci 
scriuete.  Et  quanto  a  quello  che  gPhauete  detto 
dil  titolo  ojie  ne  conuerria  ui  si  manda  da  fargli 
uedere  come  ne  usaua  l'Imperatore  Carlo  Quinto. 
Con  tutto  questo  non  intendiamo  che  ne  facciate 
maggior  instanza:  non  uolendo  cercar  più  di  quello 
che  si  dà  a  gl'altri  pari  nostri:  degl'altri  punti  ui 
scriuerà  il  nostro  gran  Cancelliere  per  supple- 
mento di  quello  che  ne  la  presente  sarà  omisso. 
Del  particolar  di  Omaresi  a  quest'hora  haurete 
hauta  una  lettera  che  ui  scrisse  il  nostro  secrettaro 
Fabri  de  la  quale  torna  a  mandaruj  la  duplicata 
et  conforme  ad  essa  farete  ogni  possibile  ufficio. 
Del  modo  del  scriuer  uostro  ampio  et  succinto 
continouarete  come  ui  parerà  meglio  che  il  tutto 
ci  sarà  grato.  Et  perchè  non  ui  possiamo  per  hora 

4*  ' 


Digitized 


by  Google 


—  210  — 

concedere  licenza  di  uenire  prouederemo  *  uostri 
bisogni  come  conuiene. 

Da  Turino  a  li  25  dì  aprile  1566. 

Anina  io  chiffra  della  presente  lettera. 

Hauemo  presentito  che  li  predecessori  del  Duca 
Elettore  di  Sassonia  hanno  fatto  simitj  contratti  di 
reciproca  successione  con  li  Marchesi  di  Brandem- 
burgo  et  Laugraiuj  di  Esseu  (Hesse):  cercarete  di 
intenderlo  destramente  et  notate  'che  uogliamoui 
mostriate  auido  di  questo  contratto  come  che  cono- 
sciate tal  essere  l'animo  nostro;  imperò  per  pigliar 
tempo^t  considerarla  et  condurla  meglio  conuiene 
che  mostriate  uot  di  hauer  faauuto  il  predetto 
autrìso  in  coteste  parti  et  lo  potrete  auanzar  per 
■modo 'di  dubio  con  estimarlo  tanto  che  non  pos- 
siate mancare  di  amicarcene  prima  cbe  far  altro. 


La  ifchessa  di  Sawia  Margarita  di  M>k 
alla  regina  d  Frmà. 


1566,  17  settembre.  —  Dalla  minuta  orig.  Arcb.  generale  del  regno. 


Madama  Christianissima, 

Son  certo  che  Vostra  Maestà  haverà  inteso  l'in- 
fortunio de  Pisola  et  Città  di  Scio,  nella  quale 
calamità  fra  gl'altri  restano  oppressi  li  fratelli , 
sorelle,  nipoti  et  tutti  parenti  di  frate  Angelo  Giù- 


Digitized 


by  Google 


—  211  — 

stimano  mio  Confessore:  Io  desidero  molto  per  ca- 
rità et  per  compassione  et  per  l'amor  qh'io  porto, 
ad  esso  fra  Angelo  di  procurarli  qualche  rimedio, 
col  quale  possi  liberarli  di  tanta  miseria,  et  ridut- 
tili in  paesi  de  Chrispiani  possi  dar  lórp  qualche 
forma  di  sostentarsi,  et  non  sapendo  mezzo  più 
opportuno  di  soccorrerlo  come  desidero,  voglio 
pregare  Vostra  Maestà  con  quel  maggior  affetto 
ch'io  posso,  Sia  servita  di  provederli  41  W*a  Ab- 
badia delle  prime  vacanti,  delli  frutti  dje  la. giurie 
possi  soccorrere  al  bisogno  de  <Jetti  suqi.  Son 
certo  che  Vostra  Maestà  si  movere  a  compassiate 
di  caso  tanto  atroce  et  lo  farà  ancqi)a  <vpl#nti$rji 
per  amor  mio  et  farà  anche  beneficio  ad  mw 
ch'io  so  et  fo  fe4e  a  Vostra  Maestóse  è  sup  filler- 
delissimo  et  affettionatissimo  sQr»vitQre;  et  Vostra 
Maestà  sarà  poi  sempre  contenta  di  h^ver  im,pÀe- 
gate  le  entrate  di  tale  qualità  in  Qpei$  si  pia  che 
certo  non  possono  essere  meglio  spese.  Et  psr 
questo  ancora  prego  Vostra  Maestà  che  la  provi- 
sione sia  liberale  et  conforme  ^.lla  gra^deizza  4^ 
l'animo  suo  et  al  gran  bisogno  loro,  ohe  nop  pud 
essere  maggiore ,  et  sia  anche  servita  prenderpe 
cura  speciale  come  di  cosa  chicli  $&  a  cuòre  p$r 
non  essere  il  detto  fra  Angelo  molto  Atto  #  sole^L- 
tare  per  sé  o  per  altri  esso  negotio,  et  tutto  «questo 
io  lo  riceverò  dalla  Maestà  Vostra  per  siogpjar  jet 
special  mercede:  alla  quale  prego  felicità- 

Da  Turino  al  17.  di  settembre  1566. 


Digitized 


by  Google 


—  m  — 

Il  Principe  ereditario  di  Fiorenza  al  Deca  di  Savoia 
Emmanuele  Filiberto. 


1566,  27  settembre.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


È  nata  fra  li  miei  sudditi,  et  quelli  del  signor 
duca  di  Ferrara  certa  differentia  di  confini  nella 
montagna  di  Barga ,  nella  quale  hauendo  man- 
dati Commissari)  deputati  dall'una,  et  l'altra 
parte,  che  la  terminassero  di  iustitia,  pare  che 
non  sieno  stati  concordi  a  giudicare  ;  Et  deside- 
rando l'uno  et  l'altro  di  noi  leuar  l'occasione  alli 
sudditi  di  danneggiarsi,  anzi  operare,  che  si  ui- 
cini  bene ,  et  quietamente  conforme  alla  buona 
amicitia,  che  è  fra  noi,  hauendomi  monsignor 
illustrissimo  di  Ferrara  proposto  che  si  elegga 
uno  di  quelli  eccellentissimi  principi  d'Italia  per 
l'elettione  del  terzo  giudice;  Io  che  non  saprei 
chi  con  maggior  amore  uerso  di  me ,  et  con  più 
integra  iustitia  potessi  pigliare  questa  briga  ;  ho 
preso  sicurtà  del  Eccellenza  Vostra  come  quella 
che  amo  sopra  ogn'altro,  et  che  mi  rendo  certo, 
che  senza  alcun'  rispetto,  o interesse  farà  quello 
che  comporta  il  giusto,  et  honesto,  di  pregarla 
come  fo  con  tutto  il  cuore,  che  si  contenti  man- 
dare uno  de  suoi  Dottori,  che  le  parerà  più  atto, 
acciocché  sul  luogo  della  differentia  insieme  con 


Digitized 


by  Google 


—  213  — 

li  nostri  Commissari)'  deputati  possa  terminare 
ogni  lite,  et  differentia  che  potesse  esser  fra  noi: 
che  oltre  che  farà  opera  degna  di  principe,  me 
se  le  obbligherà  di  maniera,  che  non  mi  uedrò 
mai  satio  d'hauer  occasione  di  poterla  seruire  in 
cosa  molto  maggiore.  Degnisi  dunque  pigliare 
questa  molestia  per  amor  mio,  et  si  prometta, 
che  come  non  ha  il  più  certo  amico,  et  seruitore 
di  me,  cosi  nessun'altro  mi  sia  per  auanzare  in 
amarla  osseruarla ,  et  seruirla  :  con  che  bacio  le 
mani  dell'Eccellenza  Vostra ,  et  le  prego  da  Dio 
ogni  prosperità,  et  contento. 

Dal  Poggio  a  Cadano  il  xxvn.  di  settembre  m.d.lxvi. 

D.     V.     E. 

Affetionatissimo  Seruitore 

Don  Francesco  De  Medici  P. 

All'Ili»0  et  Eccoli»0  Signore  il  Signor 
Duca  di  Sauoia,  etc. 


Il  Deca  di  Savoia  al  Principe  di  Firenze. 


1566,^25  ottobre.  —  Dalla  minuta  originale.  Arch.  generale  del  regno. 


Ho  ricevuto  la  lettera  di  Vostra  Eccellenza  per 
la  quale  mi  ricerca  di  mandarle  un  de'  miei  dot- 
tori per  la  differenza  de  confini  della  montagna 
di  Barga.  Et  assicurandola  che  può  di  me  pigliar 


Digitized 


by  Google 


—  214  — 

Quella  sicurtà  che  d'ogni  altro  più  èerto  tfmico  et 
servitore  ch'ella  habbia,  non  posso  tacerle  ch'io 
non  mi  vegga  ridotto  in  qualche  angustia  d'animo 
tutto  ch'io  l'habbia  propeùsissimo  ad  ogni  pia- 
cere et  servigio  di  Lei.  Perciò  che  essendo  l'es- 
sito  di  simili .".giudicij  dubio  et  incerto  di  qual 
parte  debba  esser  favorevole,  questo  ha  sempre 
di  sicuro  che  la  parte  condannata  et  talhor'  am- 
bedue ne  restano  mài  satisfatte.  Et  io  vorrei 
chente  che  sia  per  esser  ogni  servicio  che  l'Ec- 
cellenza Vostra  possa  ricever  da  me  che  sempre 
le  fosse  grato  et  accetto.  Laonde  mi  saria  vera- 
mente caro  che  le  piacesse  essimermi  delle  cose 
dubiose  et  impiegarmi  in  quelle  che  certamente  le 
'reusciranno  a  contento.  Non  intendendo  però  iscu- 
sarmi  di  mandare  un  mio  dottore,  se  pur  Vostra 
Eccelleiiza  vole.  Et  lo  manderò  tale  che  se  non 
di  sufficienza  almen'  cje  l'integrità  sua  Ella  può  tra 
sodisfarsi.  Ma  per  che  monsignor  illustrissimo 
Cardinal  di  Ferrara  non  mi  scrive  cosa  alcuna  di 
questo  negocio  aspettare  di  ciò  che  doverò  fare 
nuovo  aviso  da  l'Eccellenza  Vostra.  Alla  cui  bona 
gratia  senza  fine  mi  raccomando.  Et  le  prego  da 
Nostro  Signor  Iddio  tutta  prosperità. 

Da  Turino  alli  xxv.  d'ottobre  m.d.lxvi. 

D.     V.    E. 

Affectionatissimo  Servitore 

Il  Dùca  m  Savoia. 

Al  Signor  Principe,  di  Fiorenza. 


Digitized 


by  Google 


—  215  — 


Emmanuel*  Filiberto,  dira  di  Savoia,  a  Cosimo 
De'  Medici,  duca  di  Fiorenza. 


1566,  31  ottobre.  —  Archivio  generale  del  regno. 


Hoggi  solarmente  ho  ricevuto  il  desiderato  ri- 
tratto, et  l'amorevolissima  lettera  di  V.  Eccellenza 
de'  28.  d'agosto  a  me  più  cari  assai  di  quel  ch'io  sa- 
pessi esprimere.  Le  ne  ho  quelle  gratie  che  posso 
magiori:  Et  in  vero  de  l'un  et  de  l'altra  ne  voglio 
haver  a  l'Eccellenza  Vostra  certa  special  et  inu- 
sitata obligatione  bavendo  con  esse  ricevuto  un 
piacer  et  contento  estraordinario.  Il  ritratto  si 
rivedrà  da  me  tanto  più  spesso  et  voluntieri, 
quanto  più,  amando  et  osservando,  come  faccio 
l'Eccellenza  Vostra,  disidero  nutrir  et  rinforzar  la 
bona  voluntà,  che  in  molti  modi  ella  dimostra 
verso  di  me;  corrispondendole  intieramente  con 
la  sincerità,  et  constanza,  che  tanto  so  propria  di 
Lei,  in  ogni  occorrenza  che  le  piacerà  comoaan- 
darmi,  ©  che  per  me  stesso  la  potrò  servire.  No- 
stro Signor  Iddio  conceda  a  l'Eccellenza  Vostra 
tutta  felicità. 

Da  Turìao  l'ultimo  di  ottobre  m.d.lxvi. 

D.    V.    E. 

Affectimatùsimo  Servitore 

lì  Duca  di  Savoia. 

Al  signor  Duca  di  Fiorenza. 


Digitized 


by  Google 


216  — 


P.  lehan  de  Valette,  gran  mastro  dell'ordine  di  Malta, 
al  Duca  dì  Savoia. 


Di  Malta,  1567,  29  d'ottobre.  —  Dall'originale.  Arca,  generale  del  regno. 


Serenissimo  Signore, 

A  Vostra  Altezza  non  devono  mancare  ogni 
giorno  avisi  della  grand  armata  che  si  prepara,, 
per  opinione  più  generale,  contro  di  noi  che  con- 
tra  altri  :  ho  voluto  nondimeno  mandarli  questi 
che  ne  danno  maggior  certezza  come  a  quella 
che  non  è  men  curiosa  delle  cose  di  questa  relig- 
gione  di  quello  si  è  mostrata  sempre  co*  effetti 
di  tale  amorevolezza ,  che  le  ne  resto  con  essa  in 
particolar  obligo ,  senza  perderne  giamai  la  me* 
moria.  Qui  non  si  manca  di  far  tutte  quelle  pro- 
visioni che  si  possono,  et  non  senza  superar  an- 
cora la  puoca  possibiltà  nostra  la  quale  tutta  si 
esporrà  liberalmente  co'  le  persone  per  far  co* 
l'agiuto  di  N.  S.  Iddio  no'  minor  resistenza  che  si 
fece  l'altra  volta ,  sperando  che  '1  medesimo  ne 
agiutarà  et  supplirà  con  l'infinita  buontà  sua 
alli  mancamenti  di  questa  nostra  fortificatione, 
che  essendo  così  frescamente  cominciata,  difficil- 
mente può  ritrovarsi  nel  suo  stato  di  perfettione 
così  presto;  Però  tale  quale  sarà  no*  ne  manca 
l'animo  di  difenderla  sotto  una  età  cosi  florida 


Digitized 


by  Google 


—  an  — 
de  principi  catholici  et  gloriosi,  che  no'  sono  per 
abandonare  una  militia ,  che  co'  tanta  laude  et 
beneficio  della  cristianità  si  è  mantenuta  vitto- 
riosa contra  i  comuni  nemici  :  et  così  piaccia  a 
N.  S.  Iddio  mantenerla  perpetuamente.  Il  quale 
guardi  lungamente  la  serenissima  persona  di  Vo- 
stra Altezza  con  ogni  desiderata  felicità. 

Da  Malta  li  xxix.  di  ottobre  m.d.lxvii. 
D.  V.  A. 

//  Gran  Maestro 

P.  Iehan  DE  Valette. 

Al  Serenissimo  signore  il  signor 
Duca  di  Savoia. 


Caterina  De' Medici,  regina  di  Francia,  al  duca  d'Àngiò. 


Di  Parigi,  1567,  28  novembre.  —  Dall'autografo  posseduto 
dal  cavaliere  L.  Cibrario. 


Mon  fils  ;  je  ne  peux  vous  respondre  aultre  chose 
à  la  lettre  que  vous  mavez  escripte  du  jour  dhyer 
si  ce  n'est  que  je  truve  tres  bonne  la  resolution 
que  vous  avez  prise  touchant  le  logis  de  Parmée, 
ensemble  les  dispositions  que  vous  avez  faict  fere 
en  plusieurs  endroits;  et.  quant  à  ce  que  vous 
in'escrivez  touchant  la  difficultée  que  vous  a  pro- 
pose le  seigneur  de  la  Riuyère  le  jeune  je  vous 


Digitized 


by  Google 


—  m  — 
diray  que  l'intentioa  du  roy,  monsieur  mon  fik 
et  la  rayenne  est  que  d'oresnavant ,  vos  gardes 
vota  soyt  entratenue  tant  duraHt  ceste  guerre,  que 
durant  la  paix,  laquelle  faut  qu'elle  soyt  de  eia- 
eptoante  hommes  doni  durant  la  guerre  toute  la 
trouppe  servirà,  et  durant  la  pair  servirà  par 
moityé  les  nngs  (uns)  apres  les  aultres;  Et  à  che- 
vai  ils  porteront  l'arquebuze  au  lieu  des  jàvelines 
que  portent  les  gardes  du  Roy  monsieur  mon  fils; 
et  à  pied  porteront  les  hallebardes  corame  font 
les  dites  gardes  de  monsieur  iflon  fils  ;  ce  qu'il 
nous  semble  que  vous  dovez  arrester  auecques  le 
dit  la  Riuière  pour  vostre  susdite  garde  dont  vous 
l'advertirez,  et  le  plustost  que  luy  sera  possible 
ferez  monter  vostre  dite  gardes.  En  priant  Dieu, 
mon  fifa,  vous  avoyre  en  sa  sainte  garde. 

De  Paris  ce  xxvm.  du  mois  de  novembre  1567. 

Votre  borine  mère 

Catherine. 


La  Gtttà  di  Berna  ai  Duca  di  Savoia. 


Ì5l0,  4  novembre.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Illustre  excellent,  hault  et  puissant  Prince,  be- 
ning  seigneur  et  tres  honnoré  allié.  Après  nos 
humbles  recommandations  à  Votre  Allesse:  que 


Digitized 


by  Google 


—  219  — 

monsieur  Fevesque  de  la  Maurienne  auries  faict 
instance  envers  la  seigneurie  de  Colombier  efl 
Àuxes  ad  ce  qu'ils  heussent  à  revestir  Je  dit  séi- 
gneur  Evesque,  ou  ses  charge  ayants  du  priore 
Sainct  Pierre  du  dit  Colombier  et  de  ses  aparte* 
nances  en  vertu  des  droys  et  action  par  le  dit 
seigneur  Evesque  y  pretendus.  Sur  qudy  ayants 
advisé  nous  etre  requis  et  tres  que  necessaire 
d'advertir  et  informer  de  bonne  heure  Votre  Al-* 
tesse  de  nostre  bon  droyt,  qu'en  vertn  de  noe 
documents  et  tiltres  a  nous  au  dit  priore  et  ses 
apartenances ,  avant  que  laisser  venir  la  éhose 
plus  advant;  Nous  avons  bi^n  vouhi  faire  à  Votre 
Altesse  par  justes  un  sommaire  discours  de  notre 
dit  droyt.  C'est  que  nous  trouvants  bien  fonde  en 
tiltres  authentiques  tant  des  donations,  fonda- 
tions,  juris  patronatus,  $t  admodiations  et  aultres 
touchant  le  dit  prióre  et  ses  apartenances  à  cause 
de  notre  abbaye  de  Payerne  dont  le  dit  priore  est 
membre  dépendant,  et  à  icelle  incorporò ,  joinct 
aultres  legitimes  approbations  du  dict  droyt,  Nous 
avons  en  vertu  d'iceuk  prins  possession  du  gre, 
bon  -vouloir  et  consentement  du  feu  seigneur  pre- 
vost  messyre  Johan  Chiusodi,  du  dit  priore  et  de 
ses  apartenances,  lequel  ayant  veu  et  cogneu  no- 
tre bon  dfoit  avant  son  décSs  de  ce  monde  auroit 
coinè  dict  est  de  son  bon  gre,  resignè  le  tout  à 
nos  commis  et  ce  entre  les  maings  d'un  notaire 
femeuta  et  personne  publique*  selon  le  rite  et 


Digitized 


by  Google 


—  220  - 

coustume  du  lieu  ou  la  dite  mise  en  possession 
ha  esté  faicte,  sans  que  le  magistrat  de  la  ville  de 
Colombier,  aulx  quels  le  dict  faict  n'atouchoit  en 
rien  s'en  soyt  aulcunement  meslé,  comme  de  ce 
les  en  pouvons  excuser.  Et  prions  demesme  Votre 
Altesse  les  tenir  quant  ad  ce  pour  excusables.  De 
laquelle  notre  mise  en  possession  ne  pouvons 
estimer  ne  croyre  que  ny  Votre  Altesse,  ny  mesme 
le  dit  seigneurEvesque  de  laMaurienne,  ny  aultre 
quelconque  vouldroit  nous  desaisir,  ny  deposses- 
sioner,  sans  avoir  au  prealable  veu  et  entendu 
nos  droys  et  tiltre,  joinct  que  par  la  dite  saisie  et 
possession  prinse  du  dit  priore  et  de  ses  aparte- 
nances  il  n'est  en  rien  derogué  au  service  de  Pe- 
glise ,  au  dit  lieu  observé  et  accoustumé.  Lequel 
sera  laissé  et  entretenu  du  revenu  du  dit  priore 
comme  du  passe.  Affin  donc  que  rien  ne  soyt  in- 
nove  ny  pourchassé  au  prejudice  de  nos  dits 
droys  et  tiltres  ains  que  Votre  Altesse  puisse  au 
vray  estre  d'iceulx  informée  ; 

Nous  prions  Votre  dite  Altesse  tant  humblement 
et  affectueusement  qu'il  nous  est  possible  qu'à 
icelle  plaise  prendre  tant  de  peine  que  de  per- 
mettre  que  nous  puissions  deleguer  par  devers 
elle  nos  ambassadeurs  fournis  de  nos  dits  droys 
et.titres  pour  en  faire  exhibition  d'iceulx  à  votre 
dite  Altesse  affin  qu'elle  puisse  veoire  et  cognoistre 
le  fondement  de  notre  bon  droict  et  juste  posses- 
sore du  dit  priore  et  ses  apartenances,  esperanto 


Digitized 


by  Google 


—  221  — 

qu'après  avoir  iceulx  vuy  et  ponderés,  contre 
l'action  y  pretendile  par  le  dit  seigneur  Evesque 
de  la  Maurienne,  votre  dite  Altesse  par  son  juste 
et  equitable  advis  et  jugement  cognoistra  et  ju- 
gera  qu'à  bon  droict  avons  peu  nos  saisir  du  dit 
priore  et  de  ses  àpartenances,  et  à  tant  sera  que 
le  dit  seigneur  Evesque  se  departera  de  ses  dites 
pretentions  et  nous  laissera  en  paciffique  jouys- 
sarfce  et  possession  d'icelluy  sans  en  faire  alcune 
aultre  instance  ny  poursuyte.  Ores  donc  que  nous 
nous  tenions  pour  asseurés  que  Votre  Altesse  suy- 
vant  sa  naturelle  inclination ,  faveur  et  benevo- 
lence,  quelle  de  sa  grace  nous  porte,  ne  fera  aul- 
cune  difficulté  de  nous  accorder  notre  presente 
requeste;  Ce  neantmoings  bien  humblement  la 
prions  qu'à  icelle  plaise  nous  faire  la  dessus  quel- 
que  gratieuse  et  benigne  responce  et  nous  està- 
blir  temps  et  lieu  à  elle  convenable,  auquel  nous 
puissions  à  l'effect  que  dessus  despecher  nos  de- 
legués  par  devers  elle.  Aussi  que  cependant  à 
icelle  plaise  surseoyer  le  dit  affaire  à  ce  que  pour 
regard  d'icelluy  ne  soit  pas  le  dit  seigneur  Evesque 
faict  envers  la  Majesté  Imperialle  ny  aultres  sei-, 
gneurs  et  princes ,  ny  republicques  de  l'empyre 
alcune  aultre  instance  ny  poursuyte,  aius  qu'il 
luy  plaise  en  patience  actendre  la  susdite  visions* 
de  ses  et  nos  droys  et  la  bonne  declaration  que 
par  Votre  Altesse  sur  iceulx  sera  faicte.  A  laquelle 
quant  ad  ce,  corame  de  toute  la  reste  de  rechefs 


Digitized 


by  Google 


bien  hurablement  nous  recoramandants  ne  ferons 
pour  le  present  plus  longue  lettre,  ains  acten- 
dants  la  dessus  sa  dite  benigne  et  gratieuse  res- 
ponse,  prierons  cependant  le  Créateur, 

Illustre,  excellent,  hault  et  puissant  Prince, 
bening  seigneur  et  très  honnoré  allié,  vous  tenir 
en  saincte  et  très  digne  giarde. 

De  Berne  ce  4me  de  novembre  1570. 

Les  bien  pressés  et  enclins  a  faire  service  à  V.  A. 

L'Advoyer  et   Conseil 
de  la  Ville  de  Berne. 

A  illustre  excellent  hault  et  Puissant 
Prince  et  Seigneur  monsieur  le  Due 
De  Savoye,  nostre  bening  Seigneur 
treshonnoré  allié  et  confédéré. 


Margarita  di  Francia  al  duca  Emmanuele 
Filiberto,  suo  marito. 


Torino,  1572,  30  aprile.  —  Dall'autogr.  Archivio  generale  del  regno. 


Monseigneur.  Jay  esté  requise  de  la  part  de 
monsieur  de  Reuillasc  de  vous  escripre  en  sa  fa- 
veur  pour  ce  quii  desireroit  à  ce  quii  iha  fait  en- 
tendre  quii  vous  pleust  le  reoommander  à  Romme 
à  monsieur  le  cardinal  Alessandrin  ou  à  qui  bon 


Digitized 


by  Google 


—  223  — 

vous  serablera  à  ce  gue  par  v're  moyen  e  aucto- 
rité  il  puisse  estre  favorisé  envers  Sa  Samteté  en 
la  deliberagli  qui  se  doibt  faire  de  la  nomina'on 
de  l'evesque  de  Carpentras;  et  doultant,  monsei- 
gneur,  que  ledici  seigneur  de  Reuillasc  est  per- 
sonne  qui  merite  beaucoup  jay  bien  osé  prendre 
la  hardiesse  de  vous  faire  ceste  requeste  pour  luy 
-e  vous  supplyer  treshumblement,  monseigneur, 
-qu'-efi  una  si  bornie  ocea'om  que  ceste  cy  il  vous 
«piaise  t'assister  de  Vre  bonne  graee  attenéa 
tmesmes  quii  a  en  luy  touttes  les  h^nwes  et  lo«wu- 
Mes  quali tés  que  Sa  diete  Sainteté  desire  estre 
-en  eeiiiy  qui  sera  pourveu  du  <§ict  «evesché.  %ii 
iawe  gardera  vous  ennuyer  de  plus  longue  Tre  far 
-quelle  gè  finiray  par  aaes  treshuiables  reeoma»- 
-darons  à  v're  bonne  grace.  Priant  Dieu  monsei- 
gzfewr  wim  donner  en  tres  bonne  santé  tresheur 
retise  e  longue  vie. 

.    De  Thufin,  derider  jour  dapvril,  1572. 

Votre  treshumòle  **  tresebemante  ftmme 
MARGXJEfUTE  DE  FltAHOE. 


Digitized 


by  Google 


—  8314 


Enrico  dì  Vatofe,  re  di  Patema,  al  dm» 
Emmanuele  Filiberto. 


1574,  25  aprile.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Monsieur  mon  onde  ne  vous  aiant  point  ad- 
uisaij  par  personne  expresse  de  mon  couronne- 
ment  ce  na  esté  ni  par  fautte  de  souuenance  ni 
pour  ne  voulloir  feire  ce  que  je  doibts  en  cella 
comme  la  pròximité  pai  incitte  et  Tobligation  d'a- 
mitié  extreme  que  je  vous  ai;  mais  pour  vous  ad- 
uertir  plus  amplement  et  particullieremant  de  tout- 
tes  mes  afaires  scaichant  que  je  ne  vous  an  pou- 
uois  mieulx  aduertir  que  par  Monsieur  de  Belle- 
guarde  qui  vous  dira  bien  au  long  de  tout  ce  quii 

s  est  passaij  jai  desyrai  que  se  feust  luy - 

vous  randre  non  comme  jespère  faire 

aueques  plus  de  tamps  ce  que  pour  vous  estre 
tant  teneu  je  vous  doibts  mais  an  ce  pandant  de 
Lettres  et  de  ma  parolle  la  quelle  et  pour  ceste 
lettre  et  le  dit  Sieur  de  Belleguarde  je  vous  donne 
pour  vóus  tenir  comme  mon  pere,  non  seullejnent 
comme  honcle  pour  aueques  les  effets  le  vous 
bien  monstrer  :  vous  suplyant  le  croyire  de  ma 
part  comme  moy  mesmes  et  que  Fassurance  d'a- 
mitié  qu  il  vous  a  pleu  me  donner  par  luy  soit 
tellemant  estreinte  que  jamais  ryen  ne  Fan  des- 


Digitized 


by  Google 


—  285  — 

tourne  vous  supliant  me  tennyr  comme  votre  filz; 
priant  notre  Seigneur  vous  conseruer  an  tre&- 
bonne  sante. 

De  Cracouije,  le  vint  et  cinquiesme  jonr  de  Auryl. 

Votre  humble  Pfepueu 

Henry. 

A  Monsieur  mon  onde 
Monssur  De  Sauoyk. 


Giovanna  d'Austria,  granduchessa  di  Toscana, 
al  duca  Emmanoele  Filiberto. 


1574,  28  tprile.  —  Dall'originale.  Ardii*»  generale  del  wgno. 


Serenissimo  Signore, 

Gondogliomi  con  Vostra  Altezza' della  morte  del 
Granduca  mio  suocero,  che  sia  in  cielo  (*),  perchè 
la  perdita  è  stata  tale,  che  '1  considerarla,  non 
che  il  prouarla  effettualmente  m'accresce  l'ama- 
ritudine, per  esser  mancato  un  Principe  ualoroso 
et  raro:  so  che  Vostra  Altezza  ne  sentirà  dispiar 
cere,  et  per  quel  che  appartiene  all'amicitia,  et 
beneuolenza,  che  le  portaua,  et  alla  seruitù  di 
Sua  Altezza  uerso  la  Vostra:  Me  n'attristerei  mag- 


(1)  Il  granduca  Cosimo. 

45 


Digitized 


by  Google 


—  226  — 

giormente  se  la  credenza  mia,  che  si  troui  tra 
l'anime  beate,  et  il  sapere  ch'era  nato  mortale 
non  ne  facesse  quietar  alquanto.  Però  il  simile 
dovrà  fare  l'Altezza  Vostra  nel  representarle  il 
S.  Horatio  de  Marchesi  del  Monte  il  mio  dolore 
per  così  amara  iattura,  et  nell'intender  questa 
morte  :  il  qual  sarà  contenta riceuer  humanamen te, 
et  credergli  tutto  quel  che  le  dicessi  dell'affettion 
mia  verso  di  lei  alla  quale  mi  raccomando  et 
prego  ogni  contento. 

Di  Fiorenza,  li  SS.VAprile  1574. 


Il  Duca  Emmanuele  Filiberto  al  Re  di  Polonia 
(Arrigo  d'Angiò). 


1574,  6  giugno.  —  Dalla  minuta  originale.  Arch.  generale  del  regno. 


Dernierement  par  un  courrier  exprès  jescri- 
puis  à  V.  Majesté  pour  Luy  ramentouer  ma  bonne 
uolunté  et  le  desir  que  jay  tousjours  eu  et  auray 
à  luy  fayre  tres  humble  seruice.  Maintenant  qu  est 
aduenu  le  cas  du  trespas  du  Roy  tres  Chrestien 
votre  frere,  dont  je  sentz  une  extreme  regret  et 
desplaisir  comme  aussy.  Je  masseure  que  fera 
V.  Majesté  je  nay  uolu  faillir  tout  incontinent  de 


Digitized 


by  Google 


—  227  — 

luy  depescher  le  présent  Gheualier  Delbene  pour 
reiterar  les  mesmes  offres  et  pour  lasseurer  qu'elle 
n'a  aujourdhuy  en  ce  monde  ny  parent  ny  serui- 
teur  qui  desire  plus  la  grandeur  et  contentement 
de  V.  Majesté  que  je  fais;  comme  Elle  plus  parti- 
culierment  entendra  du  dit  Delbene,  le  quel  luy 
dira  aussij  les  offices  que  jay  cependant  faitz  pour 
son  seruice  et  des  mesmfes  ce  que  sembleroit 
estre  plus  seur  etconuenable  pour  la  seurté  de  sa 
personne  et  bien  de  ses  afferes.  Il  plaira  donc  à 
V.  Majesté  de  luy  donner  entière  creance  et  me 
commander  son  bon'plaisir  en  ce  quelle  connoi- 
stra  que  je  puisse  luy  fere  seruice  :  que  je  les  ac- 
compliray  daussy  bonne  uolenté  et  affection  que 
pour  fin  de  ceste  je  baise  tres  humblement  (les 
mains)  à  V.  Majesté  et  desire  de  Luy  demeurer  à 
jamais. 

Tres  humble,  ect. 
Al  Re  di  Polonia. 


Il  Duca  Emmanaele  Filiberto  al  signor  Carlo  Birago. 


1574, 10  giugno.  —  Dalla  minuta  originale.  Arch.  generale  del  regno. 


In  risposta  della  lettera  di  V.  S.  IUma  delli  .  .  . 
dirò  prima,  che  come  con  altre  mie  già  le  ho 
scritto,  io  farò  di  molto  buon  cuore  ogni  seruitio 


Digitized 


by  Google 


—  228  ,— 

che  sarà  in  poter  mio  alla  Maestà  del  Re  et  lo 
uederà  per  effetto  alle  occasioni.  Et  quanto  sia 
al  suo  uenire  qua  per  conferir  meco  per  qualche 
cosa  importante  al  detto  seruicio  ;  a  me  occorre 
dirle,  che  forse  tal  sua  uenuta  potrebbe  generar 
qualche  ombra  al  signor  Don  Giouanni  d'Austria 
et  alli  Ministri  del' Re  cattolico  che  per  uentura 
non  si  trattasse  qualche  altra  cosa  ;  Per  onde  si 
causasse  indirettamente  qualche  disseruiccio  et 
disturbo  alle  cose  et  servicio  di  sua  Maestà  Cri- 
stianissima. A  tal  che  fosse  meglio  et  più  sicuro 
quando  si  potesse  supplire  con  lettera,  ouero  per 
mezzo  di  persone  fidate,  che  ben  se  ne  trouarebbe 
de  sicuri.  Però  quando  la  cosa  sia  tale  et  che  con- 
tenga pure  trattarne  di  presenza,  il  che  rimetto 
ài  giudició  di  V.  S.  IH1"  la  potrà  uenir  di  lungo 
qua  apertamente,  senza  menar  molta  gente  seco, 
saluo  il  suo  traino  ordinario,  fingendo  di  uenir  a 
visitar  la  Duchessa  per  condolersi  seco  et  conso- 
larla della  morte  del  Re  suo  nipote.  Et  cosi  si  po- 
temo  trouare  insieme.  Et  parmi  sarà  il  miglior 
modo  et  con  manco  éuspétto  che  si  possa  tenere. 

Che  sarà  il pregando  Dio  Signore  che 

V.  S.  IUma  conserui  et  prosperi. 

Da  Turino,  alli  x.  di  Giugno  H  (1574). 


Digitized 


by  Google 


-  229  — 

Il  duca  Emmanuele  Filiberto  al  conte  di  Pancalieri. 


Torino,  1574, 11  giugno  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Illustre  Cugino  Consigliere  di  Stato  et  Cancel- 
lano Carissimo.  Essendo  occorsa  la  morte  del  Re 
Cristianissimo  come  hauerete  inteso  prima,  et  du- 
bitando che  in  questo  Interregno,  sino  che  '1  Re 
di  Polonia  suo  fratello  sia  uenuto  in  Francia,  non 
possa  occorrere  molte  cose  in  disseruizio  delli 
Stati  di  Sua  Maestà  et  anco  delli  nostri  ;  Ci  è  parso 
dirui  che  facciate  prender  buona  cura  al  porto 
nostro  di  Pancaglieri  per  sapere  chi  uachiuiene 
et  chi  passa  et  doue  uadino  et  a  che  .effetto,  se 
possibil  fia  discoprirlo  ;  et  se  occorrerà  d'inten- 
dere qualche  cosa  che  concerna  il  seruitio  di  Sua 
Maestà,  o  Nostro  et  che  non  passasse  qualche 
gente  non  conosciuta  alla  sfillata  subito  ci  ne  da- 
rete auuiso.  Né  essendo  questa  per  altro  DipTNor 
stro  Signore  vi  guardi. 

Da  Turino,  alli  xi.  giugno  1574. 

Simile  alli  Signori  di  Lombriasco  per  il  Porto 
loro . 


Digitized 


by  Google 


—  230  — 

D  duca  Emmanuele  Filiberto  al  re  di  Polonia. 


Cherasco,  1574,  20  giugno.  —  Dalla  minuta  originale. 
Archivio  generale  del  regno. 


Monsegneiur , 

Par  ce  que  jai  èscrit  par  un  corner  espres 
adressé  à  monsur  le  Nonce  du  Pape ,  et  ausi  par 
une  letre  mienne,  et  ce  de  plus,  que  le  cheuallier 
Dalbene"par  moy  dernieremant  despecché ,  aura 
dict  de  bouche  à  Vostre  Magesté  elle  sera  asses 
exclarcie  et  assurré  de  ma  bonne  uolonté,  et  de 
la  sincere  affeccion  que  je  porte  à  vostre  seruice 
que  me  gardera  de  uous  ennuier  de  plus  longue 
escritture,  me  remetant  à  ce  que  desjà  je  uous  ai 
escrit  et  faict  dire,  et  uous  assurant  de  nouvau 
que  n'aues  seruiteur  an  ce  monde  qui  desire  plus 
de  moi  uostre  grandeur,  et  tout  contantemant; 
comme  ausi  plus  particulierement  uous  en  dira 
et  assurera  de  ma  part  monsegneur  de  Bellegarde 
presant  porteur  le  quel  ma  doné  une  lettre  de 
Vostre  Magesté  à  moy  trop  fauorable,  qui  ne  dè- 
sire  rien  aultre  si  non  que  Vostre  Magesté  me 
tienne  et  se  assure ,  comme  aussi  je  l'an  suplie , 
que  je  luy  suis 

Tres  umble  et  tres  affectionné  seruiteur 

E.  Philibert. 

NB.  Al  principio  della  lettera  sta  scritto:  A  ette  escripte 
de  la  main  de  Son  A  Ite 8 se  à  Guerasc  le  xx.  juing  4574. 


Digitized 


by  Google 


—  831  — 

Margarita  di  Francia  W  al  dota  Emroanuele  Ffliberto 
suo  marito.  - 


1574,  10  settembre.  —  Archivia  generale  del  regno. 


Monseigneur,  ' 

Par  ung  courrier  et  Vallet  de  Chambre  du  Roy 
monsieur  le  Marchal  d'empuìlle  (Dampville)  a  receu 
lettres  de  Sa  Majesté  dont  il  vous  enuoye  coppie 
ensemble  de1  eelle  que  Monsieur  de  Long- luy  a 
escripte  qui  sont  dune  mesme  datte  dont  il  est  en 
payne  n'ayant  receu  aulcunes  des  vostres,  car  par 
celle  du  Roy  coipme  vous  verrez  il  luy  permet  se 
retirer  en  son  gouuernement  auec  les  conditions 
y  contenues,  et  par  celle  du  dit  Sieur  de  Long  il 
luy  mande  qu'auant  son  partement  il  aduertisse 
son  nepueu  de  fere  tenir  une  de  voz  galleres 
prestes  chose  qui  mect  le  dit  sieur  Marchal  en 
grand  peyne  pour  n'en  auoir  rien  entendu  de 
vous  si  non  ce  que  vous  men  auez  escript  par 
vostre  lettre  que  jay  receue  ce  matin,  par  la  quelle 
vous  me  mandez  que  vous  estes  après  d'auoir  la 
depesche  du  dit  sieur  Marchal  ce  que  ja  luy  ay 
faict  entendre  qui  Fa  encores  my  en  plus  grande 
peyjie  d'aultant  quo  le  dit  Vallet  de  Chambre  luy 


(1)  Figliuola  di  Francesco  I ,  nata  nel  1524 ,  morta  cinque  giorni 
dopo  d'avere  scritta  questa  lettera.  « 


Digitized 


by  Google 


—  23*  — 

a  apporto  sa  diete  depesche  et  qu'il  a  oppinyon 
qu'elle  a  esté  faicte  sans  vostre  scNeu.  Qui  est  cause, 
Monseigneur,  qu'il  ne  peult  partir  sans  auoir  pri- 
mierement  des  voz  nouuelles.  Pour  ceste  cause  je 
vous  supplye  l'aduertir  de  ce  qu'il  aura  affaire  et 
vous  souuenir  de  la  promesse  que  vous  et  moy 
luy  auons  faicte  pour  le  faire  venir  jcy,  qui  est  de 
le  rendre  au  mesme  lieu  et  auctoritté  où  il  estoit 
au  parauant,  ce  qui  semble  le  contraire  par  la 
lettre  de  Sa  Majesté:  et  au  cas  que  ceste  depesche 
vous  trouuast  en  chemyn  je  vous  supplye  Monsei- 
gneur depescher  quelqu'un  des  vostres  vers  leurs 
Majestés  pour  ce  faict,  si  vous  cougnoissez  qu'il  en 
soit  de  bèsoing.  Quant  à  ma  sante  elle  n'est  telle 
que  je  désireroys,  Monseigneur,  pour  pouuoir 
estre  auprès  de  vostre  filz,  car  j'euz  hier  la  fiebure, 
et  presque  toutte  ceste  nuict,  mais  graces  à  Dieu 
anny  je  me  trouue  mieulx,  et  ne  me  suis  peu 
garder  d'aller  veoir  vostre  fife  où  je  suis  presen- 
tement,  et  remectant  sa  disposition  sur  ce  que 
les  Medecins  vous  en  escripuent  par  ceste  de- 
pesche je  ne  vous  en  feray  ceste  lettre  plus  'lon- 
gue,  que  pour  vous  baiser  treshumblement  les 
mains,  et  prier  Dieu,  Monseigneur,  vous  donner 
en  tres  bonne  sante  tres  heureuse  et  longue  vye. 

De  Turìn,  ce  x.  jour  de  septenibre  1574. 

Vostre  tres  humble  et  tres  hobeissante  femme 

Marguerite,  de  Frange. 

.  A  Monseigneur. 


Digitized 


by  Google 


—  «33  — 


Luigi  Moeenigo,  doge  di  Venezia, 
al  Principe  di  Piemonte. 


1574,  25  settembre.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


IUme  et  Excellme  Domine, 

L'inaspettato  accidente  da  noi  inteso  per  let- 
tere dell'Ambasciator  Nostro  residente  a  cotesta 
Corte  della  morte  di  Madama  illustrissima  Madre 
dell'E.  V.  ci  ha  quel  dispiacere  apportato,  che  del 
continuo  sentimo  d'ogni  contrario  successo ,  che 
le  auenga:  onde  con  tutto  l'animo  si  condolemo 
con  lei  della  perdita,  c'ha  in  ciò  fatto  unitamente 
colla  Republica  nostra,  nella  quale  ella  conoscerà 
sempre  un  particolar  affetto  verso  le  cose  sue, 
cosi  per  essere  figliuolo  di  Principe  tanto  amato , 
et  stimato  da  noi,  come  per  le  particolari  uirtù 
di  V.  E. ,  la  quale  sapendo  noi  essere  in  cosi  te- 
nera età  mirabilmente  dotata  di  singoiar  pru- 
denza, si  damo  a  credere,  che  con  patientia  sop- 
portando cosi  graue  percossa  s'acqueterà  al  uoler 
di  Dio,  la  cui  Divina  Maestà  pregamo,  a  concederle 
lunghi,  et  felici  anni. 

Date  in  nostro  ducali  palatio ,  die  xxv.  septembris.  Indictione  iij. 
m.d.lxxìùj. 


ì 


—  234  — 

Il  duca  di  Savoia  al  suo  ambasciatore  in  Roma. 


Tonno,  1574,  18  ottobre.  —  Dall'originale.  Archivio  estense. 


Reverendo  Consigliere)  et  Ambasciatore  caris- 
simo. Siamo  stati  ricercati  da  Monsignore  Nuntio 
qui  residente  di  concedere  un  privilegio  simile  al 
Motuproprio  che  N.  S.  Ira  concesso  al  medesimo 
Ambrosio  Bizozero  inventore  d'artificij  a  levare 
acque  et  inalzarle  perpetuamente  a  qual  si  voglia 
altezza  et  altre  sue  inyentione:  et  tra  esse  una  lu- 
cerna di  metallo  et  d'argento  che  fa  chiarissimo 
lume  senza  ombra  se  non  di  sotto  il  piede  la  quale 
tiene  ogliò  per  50  hore.  Noi  habbiamo  ordinato 
il  sudetto  privilegio  per  20  anni  conforme  alla 
richiesta  et  ben  tosto  sarà  spedito  ;  ma  perciochè 
desideriamo  quanto  prima  di  havere  una  di  quelle 
lucerne  ve  n'havemo  voluto  avvisare  in  tanto  ac- 
ciò facciate  con  detto  Bizozero  che  senza  un  tan- 
tino di  indugio  per  via  dell'ordinario  '  et  d'altra 
più  pronta  occasione  voglia  mandarcene  una:  che 
oltre  al  privilegio  sudetto  lo  riconosceremo  in 
modo  ch'egli  potrà  rimanere  sodisfatto.  Supplite 
voi  con  esso  a  bocca  et  avisateci  del  seguito. 
Iddio  Signor  vi  conservi. 

Di  Turino  li  18.  di  ottobre  1574. 

R  Duca  di  Savoia 

E.   Philibert." 


Digitized 


by  Google 


—  235  — 


Il  duca  di  Sartia  al  signor  Negron  de' 
marchese  di  Mntazano. 


1575,  13  maggio.  —  Dalla  minuta  originale.  Aron.  gen.  del  regno. 


Illustre  Consigliere  di  Stato  et  Cambellano  ca- 
rissimo. 

Con  la  vostra  staffetta  delli  cinque  hebbi  una 
lettera  di  Monsignor  il  Cardinale  Morone  il  quale 
mi  ricercaua  che  nelle  molte  et  ardue  difficoltà 
chetrouaua  nel  componimento  di  quelle  discordie 
io  facessi  che  voi  continouaste  ad  assistergli  lo- 
dandosi molto  dell'opera  et  del  modo  di  trattar 
vostro.  Io  gli  ho  detto  per  ^sposta  che  haueua 
inteso  che  vi  era  conuenuto  per  degni  rispetti' 
partirai  di  costi,  ma  che  vi  scriuerei  che,  se  pur 
non  vi  fosse  impossibile,  voi  vedeste  di  ritornar 
da  Sua  Signoria  Illustrissima  o  almeno  non  man- 
caste in  tutti  li  modi  a  voi  possibili  di  sentirla  et 
impiegami  come  hauete  fatto  in  benefitio  di  quella 
tribulata  Città.  Et  perchè  siamo  certi  che  per  voi 
stesso  vi  siete  inclinatissimo,  né  vi  bisogna  spero- 
nare sì  rimettiamo  al  vostro  proprio  parere  et 
giuditio  che  saremo  al  fine  di  questa  con  pregarvi 
da  Dio  ogni  bene. 

Da  Turino  alli  13.  maggio  1575. 
Al  signor  Negrone.  „  '  * 


Digitized 


by  Google 


-  236  — 

Il  (foca  di  Sarom  Eramanaele  Filiberto 
al  duca  di  Gaudia. 


1575, 16  d'agosto.  —  Dalla  minuta  originale.  Arch.  gen.  del  regno. 


nimo  et  Eccmo  Signore, 

Hauendo  intesò  la  salua  giunta  di  V.  E.  costà 
non  ho  uoluto  mancare  di  rallegrarmene  seco  per 
tutti  i  rispetti,  ma  maggiormente  per  quello  che 
la  presenza  di  lei  può  apportar  di  buono  allo  ac- 
comodamento delle  cose  di  Genoua,  si  che  quella 
Città  et  Repubblica  si  consenti  con  la  solita 
libertà;  intorno  a  che  auguro  che  TE.  V.  con 
la  sua  prudenza  e  destrezza  saprà  dispuorre  gli 
animi  de  Furia  e  l'altra  parte,  non  che  del  Popolo, 
ad  accostarsi  alle  cose  di  raggione  et  de  l'honesto, 
et  tutti  risoluersi  alla  quiete  et  conseruatione  pub- 
blica. Imperò  m'è  parso  commettere  al  Marchese 
di  Mulazano  mio  Consigliere  di  Stato,  generale 
delle  finanze  mie,  di  rallegrarsi  di  tutto  questo 
anche  a  nome  mio  con  V.  E.  et  offerirle  per  parte 
mia  di  assisterle  dell'opra  sua  in  ciò  che  lo  cono- 
scerà jtaiono  per  questo  seruizio. 

Resta  solo  che  V.  E.  accetti  questo  mio  buon 
animo  et  sen  vaglia  anche  in  ogni  suo  .particolare 
seruizio  et  creda  al  detto  Marcheée  come  farebbe 


Digitized 


by  Google 


—  «37  — 

a  me  proprio,  ch&  me  ne  farà  piacer  gratissimo  ; 
con  che  fo  fine  pregando  Dio  Signor  che  felicis- 
sima la  conserti. 

Da  Turino,  li  16.  di  agosto  m.d.lxxv. 

D.    V.     E. 

Servitore 

Il  Duca  di  Savoia. 
Al  Signor  Duca  di  Gamma. 


Arrigo  BI9  re  di  Francia,  «1  Emmaimele  Filiberto, 
duca  di  Savoia. 


1575,  4  settembre.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Mon  Onde, 

J  ay  esté  adverty  que  puis  peu  sont  entrés  en 
mon  pays  de  Dauphiné  le  fils  du  feu  admiral,  et 
qnelques  autres  de  mesme  faction  Que  luy  ve- 
nans  du  comté  de  Genève  et  sont  suiviz  par  plus 
grand  nombre  qui  passent  de  jour  à  autre  par 
petites  troupes  sur  vos  terres ,  mesmes  du  comté 
de  Piedmont  par  le  ebemin  du  Hont  Saint  Ber- 
nard et  de  la  Val  d'Ouste,  abusant  de  la  facillité 
de  vos  officiers  et  subjectz:  et  masseure  que  cet 
chose  laquelle  entandant  ne  leur  vouldrez  souf- 
frir,  aymant,  comme  vous  m'avez  faict  tousjours 


Digitized 


by  Google 


—  238  - 

cognoistre,  le  bien  de  mes  affaires,  qui  est  cause, 
mon  Onde ,  que  j  ay  avisé  vous  escrire  la  pre- 
sente pour  vous  prier,  me  continuant  en  cela  vos 
bons  offices  accoustumez,  D'y  voulloir  donnér  tei 
ordre  qu  ils  ne  se  puissent  plus  prevaloir  du  dit 
passage  ny  d'aultres  commoditéz  de  vos  dites  ter- 
res  pour  me  fere  la  guerre  :  et  en  donner  si  ex- 
,  presse  charge  et  commandement  à  vos  dits  offi- 
ciers  que,  cognoissant  votre  bonne  volùnté  en 
mon  endroict,  ils  sachent  qu'aurez  à  desplaisir 
s'ils  n'emploient  tout  soing  et  dilligence  à  le  leur 
empescher  et  arrester  ceulx  qui  s'y  viendront 
presenter  :  et  pour  ce  que  cela  m'est  de  telle  im- 
portance  que  vous  savez  j  ay  donne  charge  à 
mon  cousin  le  Marechal  de  Bellegarde  et  au 
sieur  de  Villars  estant  auprès  de  vous  pour  mes 
affaires  de  vous  en  fere  plus  ampie  instance  de 
ma  part  asseuré  d'en  rapporter  la  satisfaction  que 
je  desire.  Je  prie  Dieu,  mon  Onde,  vous  tenir  en 
sa  saincte  garde.  m*0 

Escrit  à  Paris  le  4e  jour  de  septembre  1575. 

Votre  bon  et  affeetionné  nepueu 

Signé:  Henry. 
A  mon  onde  le  Due  de  Savoie. 


Digitized 


by  Google 


—  239  — 

Alessandro  Farnese  al  duca  di  Savoia. 


Campo  di  Messina,  1582,  7  settembre.  —  Dall'originale. 
Archivio  generale  del  regno. 


Serenissimo  Signore , 

Il  Capitano  Vincentio  Naldi  presente  essibitore, 
comparve  qua  non  molti  mesi  sono,  et  da  me  fu 
visto  con  quella  buona  cera,  che  sono  tutti  quelli 
che  vengono  a  servire  il  Re  mio  signore  in  questa 
guerra,  et  che  meritavano  le  buone  relationi  che 
haveva  delle  sue  qualità  e  parti;  hora  egli  mi  ha 
fatto  intendere  che  per  molti  rispetti  et  partico- 
larmente per  esser  ricerco  dall'Altezza  Vostra  di 
ritornar  al  sup  solito  servitio,  le  convien  tornar- 
sene in  Italia  et  m'ha  domandato  licentia  di  esse- 
guir questo  suo  viaggio  et  ch'io  l'accompagni 
dall'Altezza  Vostra  per  pregarla  come  faccio  con 
questa  mia  a  compiacersi  di  favorirlo  della  sua 
solita  protettione  e  gratia  in  quel  che  le  occor- 
rerà ,  et  particularmente  in  procurarle  dalla  Si- 
gnoria di  Venetia  rimessione  nel  suo  Stato  del 
quale  si  trova  bandito,  circa  13  anni  sono,  per  un 
homicidio  che  commesse,  del  qual  mi  dice  havere 
la  pace  dalle  parti';  di  che  resterò  io  obbligato 
all'Altezza  Vostra  oltre  che  impiegherà  quanto 
farà  a  benefizio  del  suddetto  Capitano  Vincentio 


Digitized 


by  Google 


—  «40  - 

in  persona  che  nell'occasioni  che  qua  se  le  sono 
appresentate,  come  intendo  si  è  mostrato  con- 
forme alla  professione  che  fa,  e  dato  saggio  delle 
sue  attioni  :  con  che  bacio  a  Vostra  Altezza  le  mani 
et  le  prego  da  N.  S.  ogni  prosperità  et  contento. 

Del  campo  di  Messina  a  7.  di  settembre  1582. 

D.  V.  A. 

Servitore  amorevolissimo 

Alessandro  Farnese. 

Al 'Serenissimo  signore  il  signor 
Duca  di  Savoia. 


Don  Mando  Ito  (f  >f  ambasciatore  del  Giappone, 
a  papa  Gregorio  XIII,  al  duca  di  Ferrara. 


Di  Venetia,  1585 ,  3  luglio.  —  Versione  dall'originale  in  lingua 
giapponese.  Archivio  Estense. 


Serenissimo  Signore, 

Già  che  con  altra  seruitù  per  la  grandissima 
distanza  del  nostro  Regno  non  potiamo  mostrare 
quanto  dobbiamo  a  V.  A.  S.  et  il  grande  affetto 


(1)  Gregorio  XIII,  ricevendo  il  22  marzo  1585  la  celebre  ambasciata 
di  obbedienza  del  Giappone,  lagrimò  per  tenerezza,  e  pronunciò  il  ver- 
setto del  salmo:  Nunc  dimittis  servum  tuum,  Domine;  infatti  di- 
cianove  giorni  dopo  mori. 

n  re  di  Bungo  nominò  suo  ambasciatore  a  Roma  D.  Ito  Mando, 


Digitized 


by  Google 


_  241  — 

che  le  habbiamo,  per  il  molto  che  ne  ha  mo- 
strato, et  per  i  fauori  riceuuti,  tali  quali  da  tanto 
gran  Principe  si  sperorno  ;  almeno  con  lettere  et 
in  nome  mio,  et  degli  altri  signori  miei  compagni 
non  ho  uoluto  lasciare  di  basciar  le  mani  della 
A.  V.  et  della  serenissima  signora  Duchessa,  de 
quali  saremo  sempre  seruidori,  ancorché  di  tanto 
lontano  paese  ;  perchè  non  bastare  qualsiuoglia 
distanza  di  terra,  per  farci  perdere- la  memoria 
di  codesta  serenissima  casa,  et  dell'amore,  et  ho- 
nore,  conche  fossimo  trattati,  et  delle  cose  grandi, 
et  a  noi  gratissime,  che  ne  fece  gratia  di  farci  ue- 
dere  in  codesta  Corte,  et  Città  di  V.  A.  Et  perchè 
so  che  V.  A.  S.  et  la  signora  Duchessa  se  allegra- 
ranno  di  hauer  nostre  nuoue,  tutti  ci  trouiamo 
bene,  et  particolarmente  D.  Giuliano,  il  quale 
tanto  maggiormente  se  le  sente  obligato,  quanto 
è  stata  la  demostràtione  che  ha  fatto  del  suo  male 
Y.  A*  et  la  molta  cura  che  ha  tenuta  in  proceder 
come  ricuperasse  la  sanità.  La  nostra  partita  per 
Padoua  et  Milano  credo  che  sarà  sabbato;  et  per 
tutto  doue  saremo  ci  consolaremo  molto,  et  pro- 
cureremo hauer  sempre  nuoua  di  V.  A.  et  della 
serenissima  Duchessa,  a  quali  con  gl'altri  signori 
baciando  le  mani  insieme  con  la  serenissima  Dur 


figliuolo  di  Sciorinosuchi,  cugino  del  re  di  Fiunga  e  nipote  del  re  di 
Bunga.  Uno  dei  loro  compagni  fu  Don  Nicaura  Giuliano  Barone,  ecc. 
(Vedasi  Bartoli,  Storia  del  Giappone,  libro  i,  §  73.) 
16 


Digitized 


by  Google 


—  242  — 

chessa  d'Vrbino  (*),  gli  preghiamo  da  Dio  N.  S. 
ogni  felicità,  et  contento. 

Di  Venetia  a  3.  dì  luglio  1585. 

D.  V.  A.  ,S°" 


Affettionatissimo  Servitore 

Ito  D.  Mancio. 


Al  Serenm0  signor  Duca  di  Ferrara 
Patron  mio  ossmo. 


Don  Mancio  Ito  al  duca  di  Ferrara. 


Di  Barcellona,  1585, 16  agosto.  —  Versione  dall'originale 
giapponese.  Archivio  Estense. 


Serenissimo  Signore, 

Io  desiderauo  et  a  nome  di  questi  signori  miei 
scompagni  in  Genoa  rispondere  a  quella  di  V.  A.S. 
che  riceuei  in  Milano,  la  quale  fu  in  risposta'  di 
una  mia  che  le  scrissi  da  Venetia,  di  che  molto  la 
ringratio,  et  per  la  molta  consolatione  che  mi 
diede  sentendo  bene  del  suo  tuono  essere,  et  per 
il  fauore  che  per  ciò  mi  uien  fatto,  ma  perchè  in 
Genoua  non  ho  potuto  sodisfare  al  mio  desiderio 
et  obligo  non  essendoci  fermati  se  non  un  giorno 


(1)  Lucrezia  d'Este,  sorella  del  duca  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  243  - 

nel  quale  pure  c'imbarcammo  per  non  perdere 
occasione  di  cosi  bel  passaggio  in  Spagna  con 
diecinove  galere,  mi  è  parso  parte  del  debito  mio 
scriuere  a  V.  A.  S.  adesso  che  siamo  sbarcati,  acciò 
con  questa  intenda  quanto  ci  ricordiamo  delli  fa- 
uori  riceuuti,  di  che  anco  di  nouo  li  rendiamo 
molte  gratie,  et  desideramo  ci  si  porga  occasione 
di  seruirla  et  renderli  in  qualche  parte  il  contra- 
cambio delli  riceuuti  honori. 

Né  essendo  questa  per  altro  io  con  gl'altri  si- 
gnori molto  mi  raccomando  a  V.  A.  S.  et  alLe  se- 
renissime Duchesse  sua  moglie,  et  sua  sorella. 

Da  Barcelona  alli  16.  agosto  1585. 

D.  V.  A.  Sm* 


Al  Seren™  signor  Duca  di  Ferrara 
mio  signore. 


Servitore 

Ito  D.  Màncio. 


Clemente  VOI  al  vice-legato  di  Viterbo,  Sanvitale. 


Roma,  1601,  27  luglio.  —  Dall'originale.  Archivio  Sanvitale  di  Parma. 


Clemens  Papa  Vili. 

Dilecte  fili. 

Se  ne  viene  da  vdi  il  padre  Comrio  del  inquisi- 
tone il  quale  mandiamo  per  negotio  gravissimo 
et  che  ci  preme  grandissimamente;  dateli  in  tutto 


Digitized 


by  Google 


—  244  - 

quello  di  cui  ricercherà  (sic)  tutti  gl'aiuti  et  favori 
di  che  vi  ricercherà  senza  perdonare  nò  a  spesa 
uà  a  cosa  alcuna  che  possiate  fare  et  dal  eseguire 
questo  sinceramente  et  con  esquisita  dilige&tia  ei 
terremo  da  voi  0  bonore  o  mal  servitio  et  ce  ne 
ricorderemo  mentre  vivremo  t1). 

Dato  nel  nostro  palazzo  apostolico  affi  27.  di  luglio  160t. 

Dilecto  filio  nostro  magistro  San.  Yvuu 
Y.  Legato  TUerbiensi. 


Il  principe  Francesco  Tommaso  di  Savoia 
al  eonte  Baldassarre  Hesserati. 


RìyoJì,  1640,  ì%  febbraio.  —  Dall'originale  presso  il  cavaliere  Cibrario. 


Molto  magnifico  nostro  carissimo,  È  giunto  il 
Pw  Michel  Angelo,  il  quale  ci  conferma,  che  Ma- 
dama Reale  si  mostra  molto  desiderosa  dell'ag- 
giustamento con  noi;  e  per  rendere  verisimile 
quest'apparenza,  ci  rifferisce,  che  il  Re  di  Fran- 
cia rinova  più  che  mai  gagliardissime  le  instanze 
d'havere  nelle  sue  mani  la  Piazza  di  Mommi- 
gliano,  e  ch'ella  ridotta  a  cimento  di  disgustare 


(1)  Questa  lettera  è  tutta  di  pugno  di  Clemente  Vili,  perciò  è  auto- 
grafo*  prezióso. 


Digitized 


by  Google 


*  —  245  — 

il  fratello  sta  con  molta  pena,  e  col  mezzo  dello 
accordo  vorrebbe  sottrarsi  da  questa  necessità,  et 
accomodarsi  con  Noi.  Non  è  però  sin  adesso  pas- 
sato ad  altre  particolarità,  che  ai  medesimi  punti, 
che  si  proposero  al  Valentino,  e  sovra  i  quali  si 
è  andato  negotiando.  Hora  pare,  che  si  riduchino 
alla  sostanza  seguente ,  cioè 

Che  Madama  resti  Tutrice,  e  Reggente,  e  che 
noi  ci  contentiamo  del  titolo  d'Assistenti. 

Che  le  scritture  pertinenti  al  governo  si  for- 
mino con  Finscritione  di  Madama  Reale  Tutrice 
Reggente,  ma  habbino  in  suo  luogo  inserta  li 
Clausola  con  assistenza  de  Principi  Cardinale  e  To- 
maso miei  Cugnati,  e  col  parere  de  Emin"0  Con- 
seglio. 

Che  noi  sottoscriveremo  di  sotto  al  nome  di. 
Madama  Reale,  e  sovra  quello  del  Gran  Cancel- 
liere. 

Che  si  debba  erigger  un  Conseglio  di  comun 
'  concerto  di  Madama  Reale  e  nostro  di  persone 
capaci  et  h  abili  al  maneggio  pubblico ,  nel  quale 
anco  interverremo  noi  e  vi  si  proporranno,  e  de- 
termineranno tutte  le  cose  appartenenti  al  go-, 
verno. 

Che  il  Prencipe  Cardinale  ed  io  dobbiamo  pre- 
stare il  giuramento  di  fedeltà  a  S.  M.  et  a  suoi 
Sermi  successori,  come  facessimo  al  Duca  Vittorio 
Amedeo  nostro  fratello. 

Che  il  sudetto    giuramento  si  rinoverà  dallo 


Digitized 


by  Google 


—  846  — 

Stato  a  S.  A.  R,  e  dopo  lei  a  noi,  e  nostri  legi- 
timi  successori,  servata  la  prerogativa  del  grado. 

Che  la  persona  di  S.  A.  R.  e  delle  Principesse 
sue  sorelle  sarà  educata  da  Madama  Reale,  e  l'ha- 
bitatione  loro  in  Torino,  o  in  altre  Città  princi- 
pali del  Piemonte. 

Che  li  Governatori  delle  Piazze,  i  Ministri  e  gli 
Uffiziali  tanto  di  guerra,  che  di  giustizia,  e  di  fi- 
nanze si  diputeranno  con  buon  concerto  delle 
parti,  le  quali  faranno  elettione  de  soggetti  più 
habili,  e  confidenti,  e  questi  presteranno  il  giurai 
mento  di  conservare  le  Piazze  aS.  A.  R.  et  a  suoi 
legitiipi  successori. 

Che  i  Ministri,  Uffiziali,  e  Governatori  già  de- 
putati, et  approvati  dal  Duca  Vittorio  Amedeo,  che 
sia  in  gloria,  restino  confermati  nelle  Cariche  et 
Ufficii  loro  :  e  quanto  alli  Diputati  da  Madama 
Reale,  e  da  noi  dopo  l'ingresso  nostro  in  questi 
Stati,  s'intendano  sospesi  o  rimossi  sin  a  tanto, 
che  di  comune  consenso  siano  stati  approvati,  o 
fattane  nuova  elettione. 

Che  non  si  faccia  gratia  di  delitto,  né  abolitìone 
alcuna  senza  il  parere  del  Senato. 

Che  le  guardie  ordinarie  di  S.  A.  R.  siano  for- 
mate di  soldati  sudditi,  e  de' Svizzeri  Cattolici 
confederati,  come  anco  de' sudditi  si  formino  le 
Compagnie  che  dovranno  servirci  per  guardia  nel- 
l'Anticamera, ma  non  fuori  nelle  pubbliche  hono- 
ranze,  et  apparenze. 


Digitized 


by  Google 


-  847  — 

Che  la  Compagnia  della  guardia  di  Madama  sia 
della  natione,  che  più  le  piacerà,  e  sen'  è  servita 
sin  hora,  o  come  le  parerà  meglio. 

Ch'ogni  persona ,  c'habbia  servito  in  queste 
occasioni,  all'una,  o  all'altra  parte  sia  restituita 
nel  possesso  de' beni  suoi,  e  nella  buona  gratia  di 
Madama  Reale,  di  S.  A.  R.  e  nostra. 

Che  i  beni  occupati ,  o  represagliati  debbano 
restituirsi  ai  loro  padroni. 

Che  nascendo  qualche  difficultà,  o  disparere 
nell'esecutione  delle  sudette  cose,  si  eleggano  dalle 
parti  Ministri,  o  Conseglieri  con  autorità  di  ag- 
giustare ciò,  che  sarà  conveniente. 

Il  sudetto  Pre  non  viene  ai  particolari,  ma  ci 
loda  Pacfcordo,  e  da  i  suoi  discorsi  raccolgo,  che 
l'Abbate  d'Agliè,  il  quale  va  a  Nizza  mandato  da 
Madama,  porta  qualche  maggior  espressione  in- 
torno alle  risolutioni,  che  si  prendono  sovra  i  su- 
detti  punti,  onde  vi  spediamo  il  presente  Corriero 
espresso,  perchè  non  solo  ne  diate  parte  al  signor 
Marchese,  dimostrandogli  la  gran  conseguenza 
che  porta  il  rischio  di  Mommigliano,  ma  che  lo 
preghiate  insieme  di  darvi  il  suo  parere,  et  in 
conseguenza  del  parere  gl'aiuti  et  assistenze  ne- 
cessarie come  già  vi  si  è  commesso  nelle  nostre 
istruttioni. 

Nelle  nostre  lettere  non  ci  fate  sin  hora  alcuna 
mentione  di  quello  c'habbiate  operato  per  l'oc- 
corrente de'svizzeri,  che  scrive  il  Conte  Antonio 


Digitized 


by  Google 


—  248  — 

della  Manta.  Il  negotio  importa.  Ve  lo  raccoman- 
diamo con  la  prestezza  necessaria,  e  rimettendoci 
nel  resto  alle  precedenti  nostre  preghiamo  Dio, 
che  vi  conservi. 

Rivoli,  12.  febbraio,  1640.  ' 

F.  Tomaso. 

r      :'  Pasero. 


II  prendile  cardinale  di  Sayoia  al  conte  Messerati. 


Nizza,  1640,  22  giugno.  —  Dall'originale  presso  il  cavaliere  Cibrario. 


Molto  magnifico  nostro  carissimo.  Dalle  nostre 
Lettere  delli  9  stante  sentiamo  con  molto  gusto  il 
miglioramento  della  vostra  sanità,  e  se  bene  sete 
stato  infermo,  non  vi  sete  però  astenuto  di  coo- 
perare con  la  penna,  e  coi  disegni  agli  aiuti,  et 
soccorsi  di  Torino,  effetti  soliti  della  vostra  vo- 
lontà verso  il  signor  Prencipe  Tomaso  e  noi.  Gra- 
diamo perciò  le  vostre  diligenze,  et  attendiamo  di 
sapere  che  i  progressi  corrispondino  ai  primi  ar- 
dori, e  si  vegga  riuscito  questo  soccorso  con  glo- 
ria del  signor  Marchese  di  Leganes,  et  altretanta 
riputatione  dell'armi  cattoliche. 

Habbiamo  al  Campo  il  Co  :  di  Muzzano,  Co  :  Carlo 
Valperga  et  Abbate  Buschetti ,  quali  tutti  hanno 
grandissimo  bisogno  di  denari  per  le  spese  cor- 


Digitized 


by  Google 


.—  249  — 

renti,  e  pure  non  siamo  in  termine  di  poter  prov- 
vedergliene, non  ne  havéndo  ne  anco  per  la  casa, 
perchè  (parole  in  cifra) 

Non  habbiamo  perciò  saputo  ritrovar  altro  ri- 
piego salvo  che  delli  8,000  scudi  che  sopra  li 
20,000  assignati  al  signorPrencipe  Tomaso  alcuni 
mesi  sono  dal  signor  Marchese  di  Leganes  voi  non 
ne  havete  rimessi  a  Genova  che  4,000,  convien 
far  instanza  per  gli  altri  4,000,  dei  quali  1,000 
ne  habbiamo  destinato  a  loro.  Ma  perchè  li  su- 
detti  scudi  4,000  sono  già  pervenuti  nelle  mani 
del  signor  Prencipe  Tomaso,  converrà  mettere  in 
consideratione  a  cotesti  Ministri,  che  S.  A.  gli  ha 
spesi  in  pagar  la'  gente  di  S.  M.  che  era  in  To- 
rino, cosi  non  hanno  servito  per  servitio  suo  pro- 
prio :  e  pure  questi  erano  destinati  a  noi  e  ci  si 
dovevano.  E  poiché  devono  essere  computati  a 
conto  di  quelle  assistenze ,  che  ne  darà  Sua  Mae- 
stà, essi  non  doverebbono difficoltare horàa  dup- 
plicarli.  Quando  finalmente  non  vi  si  trovasse  al- 
tro ripiego,  sapendo  noi,  ch'essi  hanno  in  mano 
danari  precisi  per  assistere  al  signor  Prencipe  To- 
maso, particolarmente  L.  60,000  denari  provvisti- 
gli di  Sicilia  dal  signor  D.  Francesco  di  Melo,  come 
S.  E.  scrive  a  noi  ancora,  ci  diano  di  quelli  mede- 
simi, perchè  servono  per  il  medesimo  effetto,  e 
non  è  giusto  che  noi  veniamo  pregiudicati  di 
quelli  che  ci  si  dovevano.  Cosi  è  necessario  che 
con  ogni  ardore,  e  prontezza,  procuriate  che  si 


Digitized 


by  Google 


—  250  — 

habbi  questo  dinaro  affinchè  questi  nostri  Cava- 
lieri possano  sovvenirsene,  come  faremo  noi  delli 
3,000,  e  perchè  questo  negotio  è  passato  per  vo- 
stre mani,  scriviamo  ad  essi,  che  con  voi  si  con- 
certino e  voi  gli  aiutarete  per  cavarne  il  costrutto. 

Dalle  lettere,  che  scrivete  al  Solaro  vediamo 
quello  gli  dite  circa  l'Abbatia  di  S.  Benigno,  Già- 
venno,  e  Casanova,  e  l'interesse  del  Mola.  À  que- 
sto vi  diciamo  che  prima  che  Torino  sia  libero 
difficilmente  si  può  dar  ricapito  e  risolutione.  In- 
tanto quando  il  Mola  non  sia  sodisfatto  con  l'as- 
signamento  della  Zecca  li  ritroveremo  altro. 

Quanto  alla  Commenda  di  Stuppinigi  non  pen- 
siamo di  farvi  altro,  il  meglio  è  che  ritorni  alla 
religione,  della  quale  deve  essere,  non  mancando 
molte  obligationi  alle  quali  si  deve  supplire  per 
conscienza,  come  sono  inospitale,  le  Galere,  e 
tant'altre  cose,  perciò  cosi  giudichiamo  sia  il 
meglio. 

Habbiamo  scritto  al  Conte  di  Muzzano,.  che  vi 
dia  parte  di  quello  passa  circa  i  negotii  delle  no- 
stre assistenze,  et  in  (cifre) 
che  noi  sapete  risposto  a  {cifre) 

L'ultima  pretensione  del  detto  Conte  è  final- 
mente quello  a  che  ci  siamo  noi  ridotti  a  doman- 
dargli sino  alle  risposte  di  Sua  Maestà.  Tutto  que- 
sto acciò  voi  ancora  cooperiate  per  vostra  parte 
al  nostro  servitio,  e  questi  Ministri  sappino  non 
essere  questa  la  strada  di  promuovere  con  la  no- 


Digitized 


by  Google 


—  351  — 

'  stra  persona  il  serviti o  di  Sua  Maestà  cavando 
essi  tutto  quello  vogliono  da  noi,  e  poi  nel  resto 
pascendoci  di  paròle  ' 

Che  è  quanto  ci  occorre  per  hora,  e  Nostro  Si- 
gnore vi  conservi. 

Nizza,  li  22.  di  giugno  1640. 

Mauritio  Cardinale  di  Savoia. 

Ferraris. 


Corrispondenza  di  Benedetto  XIV  (Lambertini) 
eoi  cardinale  Delle  lanze  W. 


Civitavecchia,  1747,21  aprile.— Dagli  originali  presso  il  cav.  L.Cibrario. 


BENEDICTUS  PP.  XIV. 

Dilecte  Fili  noster,  Salutem  et  Apostolicam  Be- 
nedictionem. 

In  questo  luogo,  ove  ci  siamo  portati  per  re- 
spirare un  poco  d'ariar  di  mare,  riceviamo  la  sua 
lettera,  nella  quale  ci  ringrazia  d'averla  esaltata 
al  Cardinalato,  Ciò  facendo,  abbiamo  avuto  in 


(1)  Carlo  Vittorio  Amedeo  Delle  Lanze,  di  famiglia  vercellese,  con- 
sanguineo dei  Reali  di  Savoia,  abate  di  S.  Benigno  di  Fruttuaria,  morì 
addi  25  df  gennaio  1784,  d'anni  poco  meno  che  72,  contandone  37  di 
cardinalato.  Fu  un  degno  e  virtuosissimo  porporato. 


Digitized 


by  Google 


-  251- 

mira  di  premiare  il  merito  d'un  soggetto,  che  m 
eftà  giovanile  ha  saputo,  e  sa  vivere  da  vecchio; 
d'un  ecclesiastico,  che  è  mai  sempre  stato,  ed  è, 
illibato  nel  costume;  d'un  uomo  studioso,  e  «che, 
non  ostante  la  qualità  della  sua  nascita,  non  si  è 
mai  astenuto  dalle  funzioni  sacerdotali ,  per  sod- 
disfare all'obbligo  del  suo  carattere.  Né  deve  da 
noi  tralasciarsi,  che,  anche  come  persona  partico- 
lare, abbiamo  puto  una  speciale  consolazione  fa- 
cendola Cardinale,  avendo  mai  sempre  avuto ,  ed 
avendo  presenti  le  cordiali  finezze  che  per  lo  spa- 
zio di  dieci  anni  ci  sono  state  fatte  dall'onorato 
e  vero  cavaliere  conte  di  Sale  suo  padre.  Quando 
la  nostra  consolazione  sia  capace  d'aumento,  l'a- 
vrà certamente  quando  personalmente  la  potremo 
abbracciare,  come  speriamo  che  sia  per  succe- 
dere; ed  intanto  restiamo  col  darle  l'Apostolica 
Benedizione. 

Datum  ex  civìtate  CentupiceBarum,  die  28  apriiisl747,  Pontificate 
nostri  anno  septimo. 

Dilecto  Filio  nostro  Cardinali  Delle  Lanze, 
Taurinum. 


BENEDIGTUS  PP.  XIV. 

Dilecte  Fili  noster,  Salutem  et  Àpostolicam  Be- 
nedictionem. 

Riceviamo  la  sua  dei  16  scrittaci  da  Bologna, 
ed  inviamo  la  risposta  a  Torino,  ove  ella  ci  av- 


Digitized 


by  Google 


—  253  — 

visa  che  pensava  d'essere  per  i  22  ;  e  questa  è 
l'ultima  lettera  che  le  scriviamo  con  cerimonia, 
perchè  le  altre  che  scriveremo  saranno  in  forma 
confidenziale.  Le  rendiamo  duijque  grazie  per  due 
capi»,  uno  per  il  felice  augurio  delle  SS.  Fèste,  e 
l'altro  per  le  parti  fatte  in  nostro  nome  coi  buxm 
eonte  suo  padre;  quanto  al  primo  preghiamo  di 
vero  cuore  Iddio,  che  feliciti  lei  in  ogni  tempo,  e 
lo  stesso  facciamo  anche  quanto  al  secondo.  Ci 
conservi  la  sua  buona  amicizia,  potendo  esser 
certa,  della  nostra  corrispondenza.  Porti  i  nostri 
cordiali  rispetti  a  Sua  Maestà,  ed  abbracciandola, 
con  pienezza  di  cuore  le  diamo  l'Apostolica  Bene* 
dizione. 

Datimi  Romae  apud  Sanctam  Mariana  Majorem,  die  23  decembris  1747, 
Pontiiìcalus  nostri  anno  octavo. 

Dflecto  FMio  nostro  Cardinali  Delle  Lanze, 
Taurìnum. 


Roma,  20  aprile  1748. 

Con, nostro  gravissimo  dispiacere,  e  con  dis- 
piacere di  tutti  i  buoni,  è  morto  Monsignor  Ba- 
ratta in  Macerata,  ed  è  morto  come  era  vissuto, 
cioè  da  santo. 

Vaca  per  conseguenza  la  Chiesa  di  Novara;  è  di 
libera  collazione  della  Santa  Sede  :  ma  noi  che 
amiamo  teneramente  il  Re  di  Sardegna,  ce  la  vo- 
gliamo intendere  con  lui,  mediante  la  di  lei  per- 
sona. 


Digitized 


by  Google 


—  254  — 

Noi  non  abbiamo  verun  soggetto  in  vista,  e  se 
Sua  Maestà  ne  avesse  qualcheduno,  che  essendo 
considerato  da  lui  sarebbe  certamente  degno,  non 
lasci  d'additarcelo.  , 

Fra  i  sudditi  che  ha  il  Re  in  Roma,  si  ritrova 
Monsignor  Rwero.  Esso  ha  fatto  molto  bene  i  go- 
verni dello  Stato,  è  applicato  al  suo  ministero,  e 
non  ha  vizi,  per  quanto  sappiamo. 

Ecco  quanto  sappiamo  di  lui  ;  esso  nulla  sa  di 
quanto  ora  scriviamo,  veruno  ha  parlato  per  lui, 
ed  unicamente  lo  nominiamo  in  questa  lettera, 
acciò  ella  veda  se,  supposti  i  termini  abili,  la  sua 
persona  fosse  per  essere  accetta  alla  Corte. 

Il  fu  marchese  d'Ormea  non  l'aveva  nel  suo 
libro,  dicendo  che  era  partito  da  Torino  in  aria 
di  disgustato,  per  non  aver  ottenuto  un  certo  po- 
sto: ma  il  marchese  era  nostro  buon  amico,  ed  era 
un  uomo  d'onore,  ma*  straordinariamente  deli- 
cato, ed  insoffribile  nella  sua  delicatezza. 

Avverta,  che  poc'anzi  si  è  detto,  supposti  i  ter- 
mini abili,  perchè  per  non  mettere ,  come  suol 
dirsi,  il  borgo  a  rumore  prima  del  tempo,  non 
abbiamo  nemmeno  fatto  ricercare  se  Monsignore 
sia  sacerdote,  che  studj  abbia  fatti,  come  si  di- 
letti di  leggere,  e  quali-  libri,  se  sia  damerino,  il 
che  però  non  crediamo,  riservando  queste  inda- 
gini ad  altro  tempo,  cioè  al  quando  si  sarà  sa- 
puta la  mente  di  Sua  Maestà. 

Ed  essendo  ben  volontieri  per  isparagnarle 


Digitized 


by  Google 


—  255  - 

quando  altro  degno  suddito  ci  venisse,  come  si  è 
detto,  proposto. 

Compatisca  l'incomodo,  restando  col  darle  l'A- 
postolica Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  11  maggio  1748. 

Aggiungiamo  questo  foglio  per  renderla  consa- 
pevole, che  avendo  noi  avuti  ottimi  rincontri  della* 
vita  di  Monsignor  Rovero,  ed  avendo  anche  letto 
quant'ella  ci  ha  scritto  d'ordine  di  Sua  Maestà, 
siamo  in  procinto  di  dichiararlo  in  Vescovo  di 
Novara. 

Esso  gode  una  Abbadia  conferitagli  da  noi  con 
qualche  pensione  da  pagare.  Non  vorrebbe  esso 
dimetterla,  e  la  retenzione  si  suol  concedere  :  ma 
gli  abbiamo  fatto  sapere,  che  concedendola,  acciò 
in  una  testa  sola  non  si  fàccia  tanto  cumulo  di 
rendite  ecclesiastiche ,  sarà  preciso  aggiungere 
qu  al  eh' al  tra  pensione  nella  somma  in  circa  di  set- 
tecento'seudi  sopra  la  Chiesa  di  Novara,  ed  esso 
ne  è  contento. 

È  stato  a  noi  da  persona  degna  di  fede  asserito, 
che  assegnandosi  la  pensione  a  qualche  Cardinale, 
Sua  Maestà  il  Re  di  Sardegna  non  vi  avrà  diffi- 
coltà ;  ma  noi  desideriamo  di  saperne  il  netto,  e 
perciò  ricorriamo  a  lei. 

Reggendo  il  supposto,  noi  assegneressimo  la 


Digitized 


by  Google 


—  256  — 

pensione  al  Cardinale  Mesmer,  che  è  nostra  crea- 
tura, in  età  d'anni  73,  ed  al  quale  irusino  ad  ora 
non  abbiamo  potuto  dar  altro,  che  due  mila  o 
poco  più  scudi  d'entrata.  Il  merito  del  soggetto  è 
considerabile,  il  bisogno  è  eccedente,  la  premura 
nostra  per  esso  non  è  ordinaria,  ma  grande.  Esso 
è  originario  svizzero,  ma  lo  crediamo  nato  in  Mi- 
lano, ove  la  sua  casa  oggi  è  stabilita. 

Il  nostro  dunque  Cardinale  Delle  Lanze  comu- 
nichi tutto  a  Sua  Maestà,  ed  anche  la  preghi  in 
nome  nostro:  con  che  gli  diamo  l'Apostolica  Be- 
nedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  29  giugno  1748. 

Non  ostante  la  festa  di  S.  Pietro,  incomodiamo 
il  nostro  buon  Cardinale  Delle  Lanze,  scrivendogli 
nello  stesso  giorno,  dopo  aver  fatto  il  Pontificale, 
e  gli  mandiamo  l'annessa  lettera  per  Monsignor 
Vescovo  d'Asti,  pregandolo  del  solito  recapito. 

È  passato  a  meglior  vita  il  Padre  Maccabei,  Ber- 
nabita,  nostro  Confessore,  a  cui  nel  principio  del 
Pontificato  dammo  una  pensione  di  dugento  scudi 
sopra  la  Chiesa  di  Novara,  giacché  non  volle  ac- 
cettare il  Vescovado,  per  cui  vi  era  ogni  regia  an- 
nuenza,  come  scrisse  il  fu  marchese  d'Ormea. 

Non  essendo  per  anco  spedite  le  Bolle  della 
Chiesa  di  Novara  per  Monsignore  Rovero,  la  pen- 


Digitized 


by  Google 


—  357  — 

sfarne  dei  dug^ento  scudi  non  è  vacata  a:  di  lui  co- 
itiodo,  iuta  a  comodò  dèlia  Dataria. 

Quando  la  Maestà  Sua  si  contentasse,  noi  -asse** 
gneressitìri^  questa1  pensione  di  dxxgeàU  gelidi  a^ 
Monsignor  Meritai,  nostro  Nunzio  Apostolico'  ?ias 
Torino,  al  quale  in  tanti  anni  non  a&biaia&opo* 
tato  conferii  cosa?  veruna. 

Sua  Maestà:  altre  volte  ci  fece  sapere,  ihe  TaM» 
litava  per  le  vacanze  ne'  suoi  Stati,  benché  fore- 
stiere. Ciò  non  ostante,  volendo  noi  camminare 
col  piede  sicuro,  e  non  mancare  in  cosa  veruna 
nel  punto  della  dovuta  attenzione  alla  Maestà  Sua, 
preghiamo  il  tìostro  buon  Cardinale  Delle  Lanze 
a  fare  in  dome  nostro  le  parti  opportune  col  Re, 
avvisandoci  poscia  la'  di  lui  mente  ;  restando  col 
dargli  l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  3  agosto  1748. 

Abbiamo  ricevuto  la  lettera  del  nostro  Cardi- 
nale Delle  Lanze,  unitamente  coll'altra  di  Monsi- 
gnore d'Asti.  Questo  buon  Prelato  ha  una  lite  coi 
Benedettini.  Per  non  dispendiarlo,  la  commet- 
temmo a  Monsignor  Nunzio  di  Torino.  Esso  non  è 
contento,  e  vorrebbe  che  da  noi  si  spedisse  Taf- 
fere  cavallerescamente,  senza  sentire  la  parte  inte- 
ressata, e  che  in  ciò  che  risguarda  una  parte  della 
lite  ha  un  possesso  per  sé  di  cento  anni.  Noi  man- 

17 


Digitized 


by  Google 


—  258  — 
diamo  la  risposta  al  nostro  degno  Cardinale  Delle 
Lanze,  pregandolo  del  solito  favore  di  fargliela 
recapitare.  Con  tal  occasione  gli  mandiamo  an- 
cora la  Prefazione  che  abbiamo  fatta  alla  nuova 
edizione  del  Martirologio  Romano,  che  il  Re  di 
Portogallo  fa  fare  qui  in  Roma  a  proprie  spese. 
Compatirà  la  debolezza  colla  sua  solita  bontà*,  ed 
intanto  gli  diamo  l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  ' 


Roma,  10  agosto  1748. 

Continuando  noi  l'incominciato  costume  di- 
mandarle  quello  che  andiamo  facendo,  le  tras- 
mettiamo questa  seconda  lettera  che  scriviamo  ai 
Vescovi  di  Polonia,  che  non  sappiamo  se  siano 
più  maliziosi  o  più  ignoranti.  Ci  continui  ella  il 
suo  affetto.  Saluti  in  nostro  nome  il  buon  Conte 
suo  padre;  ed  abbracciandola  le  diamo  l'Aposto- 
lica Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  Oòlogna.) 


Castel  Gandolfo,  31  maggio  1749. 

In  questo  luogo,  ove  ci  siamo  portati  per  pren- 
dere un  poco  d'aria,  ed  essere  di  ritorno,  a  Dio 
piacendo,  a  Roma  per  la  festa  di  S.  Pietro,  rice- 
viamo la  di  lei  lettera  dei  21,  in  cui  ci  dà  la  fu- 
nesta nuova  della  morte  del  Conte  suo  padre,  che 


Digitized 


by  Google 


—  2Ò9  —  . 

contemporaneamente,  o  per  meglio  dire  pochi 
giorni  prima  avevamo  letta  nelle  lettere  di  Bolo- 
gna. Erono  più  diventi  anni  che  noi  conoscevamo 
il  pòvero  defunto,  e  dal  primo  dì,  in  cui  lo  cono- 
scemmo, concepimmo  per  esso1  affetto  e  stima,  es- 
sendoci sempre  mantenuti  nello  stesso  grado  per 
le  di  lui  amabili  qualità,  per  le  sue  rispettabili 
doti,  e  per  la  reciproca  benevolenza  con  cui  ci  ha 
sempre  riguardato.  Può  ella  dunque  figurarsi,  se 
anche  a  noi  è  stata  sensibile  la  sua  morte,  e  ri- 
flettendo alla  di  lui  avanzata  età,  alle  sue  abituali 
indisposizioni,  e  molto  più  alla  pietà  cristiana  con 
cui  ha  incontrato  la  morte,  come  abbiamo  letto 
nelle  lettere  di  Bologna,  diremo  liberamente  d'a- 
verne ricevuto  tutto  il  conforto.  Restano  in  Bo- 
logna le  sue  ossa,  né  noi  certamente  ci  scorda- 
remo  della  di  lui  anima  ne'  nostri  sacrificj  ;  com- 
patiamo il  di  lei  giusto  dolore,  né  altro  sappiamo 
suggerirle,  se  non  il  rimettersi  nelle  mani  di  Dio. 
Abbiamo,  ricevuta  la  lettera  del  Re,  «ed  ecco  la  ri- 
sposta, restando  col  darle  l'Apostolica  Benedi- 
zione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  19  luglio  1749.  . 

Abbiamo  -ricevuta  la  sua  lettera  dei  9,  e  con 
tutto  il  cuore  ci  rallegriamo  dell'Abbadia  di  S.  Be- 
nigno a  cui  è  stata  nominata  da  Sua  Maestà.  In 


Digitized 


by  Google 


—  «60  — 

essa  ella  avrà  il  campo  di  far  comparite  il  sub 
zèlo,  e  mentre  ci  offeriamo  pronti  a  secondarlo' i ri- 
tutto ciò  che  ci  verrà  suggerito,  con-'pidMétia-'dP* 
cuore  abbracciandola,  le  diamo  l'Apostolica  Be- 
nedizione. 

Dopo  scritto  aggiungiamo'avèfr  noi  conferito  iF* 
Canohicato  vacato  in  Augusta  di  Germania  a  quel' 
cavaliere  tedesco,  che  ella  ci  raccomatìd6'(  tètripo1 
fa,  come  parente  di  Sua  Maestà,  per  lato  d?  donne. 

Passando  poi  ad  altro ,  le  diremo  esserci  fetattf 
riferito  che  le  sue  carròzze  lasciate  nel  rinfesfeone, 
in  cui  il  commendatore  Sampajo  tiene  le  altre  di' 
ragione  dgll'Àmbagciària  di  Portogallo,  -si  pos- 
sono credere  ben{  guardate  dai  sorci  pei1  la  ra^ 
gidne  che  i  gatti  maltenuti  dal  commendatore, 
non  solò  guardano  le  sue  carrozze,  ma  ancora 
quelle  di  lei.  Nòii  arrido1  però  quest'ultime  ve- 
runo, che  le'Vfih  *cqùA'  a  'tempo  e  luogo,  che  le 
facci  prender  aria1  né*  tetópi  opportuni ,  e  che  le 
spólveri,  andarahnb ^pocò'a  poco  in  rovina,  il 
che  pòi  non  è  bène,  ed  è  preciso  che  ella  dia  or- 
dini stabili  e  opportuni  a  chi  li  eseguisca. 

Cardinale  Delle  Lànze.  (Torino.) 


Roma,  20  settembre  1749. 

Riceviamo  la  lettera  del  nostro  Cardinale  Delle 
Lanze  dei  40,  in  cui,  dandoci  parte  del  suo  immi- 
nente ritiro  ne'  Padri  della'  Missione  per  fare  gli 


Digitized 


by  Google 


—  261  — 

esercizi  spirituali ,  ci  stimiamo  obbligati  di  rin- 
graziarlo della  memoria  che  in  essi  vuol  conser- 
tare di  noi,  pregando  il  Signore  Iddio  per  npi, 
phe  ne  abbiamo  più  bisogno  degli  altri. 

Lo  ringraziamo  pure  con  ogni  maggior  distin- 
zione delle  parti  fatte  con  Sua  Maestà  nell'affare 
del.Sant'Offizio.  Ci  dispiace  la  fermezza  dimostrata 
nella  sua  pretensione,  ma  ben  sapendo  che  in  un 
Re  dotato  di  tanta  pietà  la  fermezza  sarà  sempre 
uguale  alla  giustizia,  e  riponendo  esso  la  giustizia 
nell'assistenza  del  Ministro  l^ico  al  Tribunale  del 
Sant'Offizio  praticata  per  lo  passato,  non  possiamo 
far  altro  che  aspettare  le  prove  del  suo  assunto; 
quali  in  verità  ci  sono  igncjte. 

Quanto  poi  agli  altri  due, affari,  jmo  delle  pen- 
sioni e  l'altro  de'  spogli,  tutto  ciò  che  appartiene 
al  primo  è  nelle  mani  di  Monsignor  Nunzio  >(e 
quanto  appartiene  al  secondo  non  mancarlo 
noi  di  radunare  il  tutto;  e  spmpre  confidando 
nella  sperimentata  bontà  del  nostro  {tegno  Cardi- 
nale, li  diamo  l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  22  novembre  1749. 


Abbiamo  ricevuto  il  volume  che  ci  ha  trasmesso 
il  nostro  degno  Cardinale  Delle  Lanze  :  il  che  ci 
obbliga  a  ringraziarlo ,  come  facciamo  con  ogni 
maggior  distinzione  ;  non  tralasciando  occasione, 


Digitized 


by  Google 


—  262  — 

in  cui  non  dia  contrassegni  della  sua  bontà  verso 
di  noi.  Scorrendo  il  Codice  regalato ,  vi  abbiamo 
veduti  inseriti  gli  Atti  del  Concilio  di  Pisa,  e  su- 
bito abbiamo  ordinato  che  si  veda  se  vi  sono 
nella  libreria  vaticana.  In  esecuzione  di  questo 
nostro  ordine  ci  é  stata  esibita  l'annessa  carta , 
in  cui  ella  vedrà  memorati  due  Codici  ne'  quali 
si  dice  esservi  gli  Atti  del  Concilio,  e  sono  notate 
le  parole  colle  quali  incominciano,  e  le  altre  colle 
quali  finiscono.  Il  nostro  degno  Cardinale  ci  farà 
grazia  di  far  vedere  se  le  parole  che  sono  nel 
principio  e  nel  fine  degli  Atti  che  sono  costà, 
sono  le  stesse  che  sono  nel  principio  e  nel  fine 
degli  atti  che  abbiamo  qui.  Combinando,  è  segno 
che  sono  g;li  stessi;, nel  qual  caso  non  vi  sarà  bi- 
sogno d'altro  :  e  non  combinando,  la  pregheremo 
poi  ad  intercederci  da  Sua  Maestà  la  grazia  di 
poterne  far  fare  una  copia  a  spese  nostre.  Com- 
patisca i  frequenti  incomodi  :  restando  col  dargli 
l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 

Sendosi  esaminato  il  Codice  Regio  contenente 
gli  Atti  del  Concilio  Pisano ,  si  è  trovato  essere  il 
finimento  medesimo  come  si  è  quello  dei  Codici 
Vaticani,  cioè  Vidit,  et  recepit,  et  summe  kono- 
ravit.  Per  quanto  spetta  al  principio,  nulla  di 
certo  si  può  stabilire,  mancandovi  qualche  foglio. 
Bensi  le  prime  parole  che  si  leggono  sono  queste  : 


Digitized 


by  Google 


—  263  — 

:  Quartum  quod  tractatu  pendente  nullum  crearet 
Cardinale™,,  nisi  causa  aequandi  numerum  cum 
numero  alterius  par  tu,  ecc.  Sono  esse  spettanti 
alla  lettera  scritta  da'  Cardinali  di  Gregorio  XII 
a'  Vescovi  ed  altri  della  di  lui  obbedienza  come 
si  è  osservato  nel  Labbé,  tomo  XV,  ediz.  veneta, 
pagina  1160. 

Per  accertarsi  però  dell'identità  de'  Godici,  ba- 
sterà osservare  se  dopo  la  lettera  che  comincia  : 
Miseratione  divina,  ecc.,  seguano  altre  lettere 
scritte  a  Principi,  Vescovi,  ed  altri,  dsu  Padri  del 
Concilio,  e  da  Principi  a  questi,  come  vien  notato 
nel  catalogo  di  fresco  uscito  dalla  luce. 

Gli  Atti  del  Concilio  di  Pisa  sono  nello  Spici- 
legio  di  D.  Luca  d'Achery ,  tomo  VI  dell'edizione 
del  1664. 

Sono  stati  poi  inseriti  nella  Raccolta  de9  Con- 
cili del  P.  Labbé,  tomo  XI. 

Furono  cavati  da  tre  manoscritti  dell'Abbadia 
di  Giunpeges  in  Normandia. 

Altri  di  questi  si  trovano  manoscritti  in  Vienna, 
in  Wolfenbuttel ,  in  Celi  e  in  Helmstadat ,  e  da 
questi  ne  fu  cavata  la  stampa  del  1697,  fatta  dal 
dottore  Vonder  Hardt,  intitolata  Concilio  di, Co- 
stanza, in  quattro  tomi  in-fol.;  tomo  II,  parte  2. 

Fu  fatta  anche  un'edizione  di  questi  Atti  in 
Parigi  nel  1612,  ma  molto  difettosa. 

Nella  libreria  vaticana  sono  molte  Memorie  ap- 


Digitized 


by  Google 


—  264  — 

partenenti  agli  Atti  di  questo  Concilio  disperse 
in  varii  Codici,  ma  solamente  ne'  due  Godici  41 7d 
, e (4172  sono  gli  Atti  del  Concilio.  Cominciano: 
\Miseratwne  divina  Episcopi,  Presbiteri  et  Diaconi 
GardincdesMunc  in  loco  Liburni  Pisanae  Dm- 
fcem.  Finiscono  :  vidit,  et  recepit,  et  summe  ho- 
noravit. 

Roma,  ,29  novembre  1 7*9. 

Riceviamo  "la  sua  lettera  dei  19  colla  gratis- 
isima  notizia  .del  matrimonio  che  va  a  stabilirsi 
rfra  l'Infante  di  Spagna  e  cotesto  Duca  di  Savoia. 
Noi  non  comunicheremo  a  veruno  la  notìzia:  es- 
sendo però  bene  ch'ella  sappia  che  sono  mesi  che 
-la  notizia  gira  per  Roma.  Non  può  ella  figurarsi 
l'allegrezza  che  noi  provammo  subito  che  ne 
avemmo  la  prima  notizia;  e  questa  poi  è  cre- 
sciuta colla  sicurezza  che  abbiamo  avuta  della 
medesima.  Abbiamo  ringraziato  il  Signor  Iddio 
che  apre  le  strade  al  mantenimento  d'una  Schiatta 
Reale  tanto  additta  alla  nostra  Santa  Religione  ed 
a  questa  Sede  Apostolica. 

Nostro  buon  Cardinale  Delle  Lanze  avrà  la 
bontà  di  ringraziare  in  nome  nostro  cotesto  Re 
della  confidenza  usata  con  noi  nel  farcene  dar 
parte  anticipatamente  mediante  lui.  Aggiungerà 
poscia  altri  -distintissimi  ringraziamenti  per  gli 
ordini  dati  al  Conte  di  Canale  nel  suo  ritorno  (alla 
Corte  dr>  Vienna.  Sopra  il  nostro  affare  (corroso) 


Digitized 


by  Google 


—'365  — 

Carpegna.  Dirà  ancora  a  Sua  Maestà  che  abbiamo 
ricevuta  la  sua  lettera  dei  19  che  lo  stesso  Car- 
dinale Delle  Lanze  ci  ha  mandata;  che  non  re- 
plichiamo ,  aspettando  i  suoi  ulteriori  ordini  pel 
disbrigo  della  faccenda  in  essa  contenuta. 

Terminiamo  questa  lettera  non  solo  col  dare 
*1  nostro  Cardinale  Delle  Lanze  l'Apostolica  Be- 
nedizione, ma  col  dargli  autorità  di  concedere 
in  nome  nostro  la  licenza  a  tutta  la  famiglia  di 
Savpia  Garignano,  alla  Contessa  di  Buonfalcone, 
governatrice  delle  Principesse  della  detta  famiglia, 
.di  leggere  in  lingua  francese  la  Bibbia  d'un'edi- 
zione  ben  purgata  e  non  sospetta. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  3  gennaio  1750. 

Riceviamo  la  lettera  dei  24  del  nostro  Cardi- 
nale Delle  Lanze,  nella  quale  promove  la  pia 
istanza  della  contessa  di  Masino,  che  durante  an- 
cor l'Anno  Santo  non  vorrebbe  restar  priva  af- 
fatto delle  Sante  Indulgenze. 

Si  potrebbe  dire  che  nessuna  resta  privo  delle 
Indulgenze  nell'Anno  Santo,  essendone  alcune 
espressamente  preservate  nella  Bolla  suspensiva 
delle  Indulgenze,  e  stando  in  piedi  anche  nel- 
l'Anno Santo  tutte  l'altre  indulgenze  a  prò  dei 
defonti,  ancorché  non  fossero  state  concedute 
colla  facoltà  d'applicarle  ai  morti, 

E  non  dovendosi  dubitare  della  gratitudine 


Digitized 


by  Google 


—  866  — 

de' defonti  verso  i  vivi  che  avranno  suffragati 
per  essi. 

Ma  direttamente  rispondendo,  essendo,  come 
ella  suppone,  la  dama  inchiodata  dal  male  in 
letto ,  il  nostro  buon  Cardinale,  dopa  che  avrà 
letta  l'annessa  Costituzione,  vedrà  ch'essa  può 
commodamente  due  volte,  senza  moversi  di  casa, 
acquistare  nell'Anno  Santo  le  Indulgenze  che 
acquistarebbe  venendo  a  Roma,  e  visitando  le 
Basiliche. 

Si  procura  di  pensare  a  tutto,  ma  per  vero 
dire  i  Vescovi  non  corrispondono  alla  nostra  di- 
ligenza. Di  qui  non  si  può  mandare  ad  ogni  Ve- 
scovo ogni  Costituzione  che  si  va  facendo.  Si  pub- 
blicano qui  le  Costituzioni ,  e  deve  esser  peso  di 
ogni  Vescovo  l'avere  in  Roma  un  corrispondente 
che  gli  mandi  le  Costituzioni  che  si  vanno  fa- 
cendo ,  il  che  sarebbe  assai  meglio  che  il  tenere 
il  corrispondente  per  aver  le  nuove,  e  qualche 
volta  i  foglietti  maledici. 

Non  parliamo  di  veruno  in  particolare ,  e  cosi 
molto  meno  di  cotesto  buon  Arcivescovo,  òhe  sap^ 
piamo  essere  un  uomo  da  bene,  benché  minuto  (*). 

Restiamo  col  dare  a  lei  l'Apostolica  Benedi- 
zione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


(1)  Monsignor  Giambatista  Roero,  che  poi  nel  1756  venne  promosso 
al  cardinalato,  e  mori  nel  1766. 


Digitized 


by  Google 


—  267  — 

Roma,  21  marzo  1750. 

Ricorriamo  al  nostro  degno  Cardinale  Delle 
Lanze  per  l'affare  seguente.  Sono  già  tre  anni  che 
si  ritrova  in  Bologna  un  certo  Niccola  Laugeri 
piemontese,  manifattore  di  seta.  Dal  1737  al  4742 
ha  fatta  questa  stessa  professione  in  Spilimberto, 
luogo  del  Ducato  di  Modena.  Nel  1745  ha  fatto  lo 
stesso  nella  Romagna  bassa,  e  come  abbiamo  ac- 
cennato, sono  già  tre  anni  che  esercita  la  profes- 
sione nella  città  di  Bologna.  Il  nostro  degno  Cardi- 
nale anderà  ben  capace  che  in  ogni  paese  vi  sono  i 
suoi  maligni,  ed  alcuni  di  questi  tentando  di  farlo 
ritornare  a  Spilimberto ,  ed  ad  abbandonare  Bo- 
logna, gli  hanno  minacciato  un  bando  di  cotesto 
Re  di  Sardegna  suo  Sovrano.  I  Senatori  assunti 
al  sollievo  delle  arti  con  grave  loro  rammarico 
ci  hanno  dato  parte  del  detto  timore,  e  ci  hanno 
pregato  ad  interporci,  acciò  il  Laugeri  non  resti 
esposto  al  sópradetto  bando,  e  jcosì  resti  sforzato 
a  partire  da  Bologna.  Per  vero  dire  noi  siamo 
persuasi  che  timent  ubi  non  est  timor,  ma  non  po- 
tendo negare  alla  nostra  Padria  (sic)  quanto  essa 
ci  chiede ,  ricorriamo  al  nostro  buon  Cardinale 
Delle  Lanze,  acciò  in  nome  nostro  esponga  a 
Sua  Maestà  quanto  succede,  pregandola,  quando 
mai  il  timore  avesse  qualche  sussistenza,  a  la- 
sciare in  Bologna  il  Laugeri,  che  ivi  viene*ripu- 
tato  buon  artefice  ed  utile. 


Digitized 


by  Google 


-  268  - 

Compatisca  l'incomodo  che  li   rechiamo  con 
questa  nostra,  dandoli  l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  9  inaggio  1150. 

•Nello  stesso  tempo  riceviamo  (!due  sue  lettere, 
una  dei  22  e  l'altra  del  29  d'aprile.  Nella, prima 
$i  dà  parte  d'aver  portati  e  di  essere  stati  graditi 
.  da  S.,M.  i  nostri  ringraziamenti  per  l'affare  del 
Laugeri.  Nella  seconda  poi  ci  scrive  sopra  la  sua 
gita  in  Oulx  :  e  noi  godiamo  ch'ella  abbracci  la 
nOjStra  insinuazione  d'appigliarsi  al  mezzo  ter- 
0IQÌBerproposto,incui,se  ella  nulla  guadagna,  nulla 
^ertamente  perde;  ed  oggi  è  d'uopo  più  badare.^ 
Opon  perdere,  che  a  guadagnare.  Con  postrema 
consolazione  abbiamo  letto  nella  stessa  lettera 
q^ianto  è  succeduto  alla  Contessa  Emilia  di  Masino 
Valperga  ad  intercessione  del  Beato  Alessandro 
Saiuli.  Noi  siamo  di  voti  di  questo  Beato.  Quando 
eravamo  semplice  Avvocato  Concistoriale  ci  riusci 
di  superare  gli  ostativi  (sic)  che  si  apponevano 
coq&a  l'eroicità  delle  sue  virtù.  Sino  dal  4708 
essendo  passati  al  posto  di  Promotore  della  Fede, 
scrivemmo  fortemente  con  tra  la  rilevanza  de' mi- 
racoli,, E  saliti  al  Sommo  Pontificato,  vi$isvidén4is, 
Jo  abbiamo  riposto  nel  Catalogo  de' Beati.  Resta 
.Gjiet  il  B$ato  ci  raccomandi  al  Signore,  nel  m^pfe 
che  noi  diapao  a  lei  l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Topino.) 


Digitized 


by  Google 


:<j  — 


BENEDÌCTU6  P.  R  XIV. 

Diteete  Fili  rfòStèr,  Salatem  et  Apostolato  Be- 
nedtetfctaém,» 

I/^sibitoré  di  questa  nastra  è  Vinèènfeo  Pozri 
bologM&,  figlio  di  Giuseppe  Pozzi,  uòmo  di  chiaro 
nome  rfélla  medicina  e  nella  poesia;  nostro  ca- 
merière1 secreto.  Fa  il  giro  delle  pifr  celebri  Drii^ 
vérsità,  mandatovi  dal  padre,  che  é  bencoitìmodò 
di  beni  di  fortuna,  acciò  prenda  le  cognizioni  ne-» 
cessane  peì^  rendersi  un  uòmo  singolare  nella 
fisica  e  medicina.  Si  tratterrà  un  mese  incirca  in 
Torino,  e  non  essendovi,  com'ella  ben  sa,  Monsi- 
gnor Nunzio ,  lo  indirizziamo  a  lei ,  pregandola 
della  sua  protezione  per  quel  tempo  che  si  trat- 
terrà in  cotesta  qttà,  acciò  possa  godere,  non 
meno  del  bello  d'essa,  che  di  tutto  ciò  che  è  raro 
in  cotesta  Università' di  Torino,  facendogli  anche 
l'onore  di  fargli  baciare  la  mano  a  Sua  Maestà. 
Incolpi  ella  la  sua  gentilezza,  se  spesso  Tinbom^ 
modiamo,  restando  col  darle  l'Apostolica*  Bene- 
dizione. 

Datimi  Romae  apud  Sanctam  Mariani  Majorem,  die  5  augusti  1750, 
Pontificatili  nostri  anno  decimo. 


Dilecto  Filio  nostro  Cardinali  Delle  Lanze. 
'  (Taurinum.) 


Digitized 


by  Google 


—  270  — 

Roma,  28  agosto  1751. 

Il  nostro  degno  Cardinale  Delle  Lanze  ci  rin- 
grazia per  il  Decreto  del  consaputo  uffizio.  Noi  li 
mandiamo  quest'altro  Decreto  della  Beatificazione 
della  Venerabile  Chantal,  che  si  farà,  a  Dip  pia- 
cendo, ai  21  di  novembre.  Il  Decreto  è  un  com- 
pendio di  un  altro  più  longo  Decreto,  in  cui  espo- 
niamo «quanto  si  è  fatto  dal  principio  della  causa 
sino  al  presente.  Si  sta  attualmente  stampando  e 
traducendo  anche  in  francese  per  commodo  delle 
buone  Monache  della  Visitazione.  Quando  sarà 
stampato ,  si  mandarà  ancora  questo  ;  e  noi  in 
tanto  restiamo  col  dargli  l'Apostolica  Benedi- 
zione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino) 


Roma,  8  aprile  1752. 

Rispetto  al  Co  :  Carlo  Adalberto  Ceruti,  conce- 
diamo al  nostro  Cardinale  Delle  Lanze  la  facoltà 
di  potergli  dare  la  licenza  di  leggere  que'  libri 
proibiti,  che  esso  crederà  convenire  alla  di  lui 
persona. 

Passando  al  Pazet  (*),  maestro  del  Duca  Maria 
Benedetto  Maurizio,  incarichiamo  il  nostro  Cardi- 
nale Delle  Lanze  a  sciegliere  que'  libri  apparte- 
nenti alle  belle  lettere  che  crederansi  opportuni 


(1)  L'abate  Paget,  precettore  del  duca  del  Chiablese. 


Digitized 


by  Google 


—  37i  — 

per  lar  buona  istruzione  del  Duca,  dando  ad  am-' 
bidue  la  facoltà  di  leggerli. 

Crediamo  superfluo  d'accennare  al  nostro  Car- 
dinale,-che,  oltre  l'Indice  stampato  de' libri  proi- 
biti, ve  n'è  un  altro  non  istampato,  in  cui  sono 
tutti  que'  libri  che  ciascheduno  esperimenta,  che, 
leggendoli ,  apprende  massime  cattive,  benché 
sub  dubio,  o  contra  la  Religione,  o  contra  il  buon 
costume  :  e  se  quest'Indice  non  è  stampato,  sta 
però  nella  coscienza  di  ciascheduno. 

Ci  conservi  la  sua  buona  amicizia  :  restando 
cól  dargli  l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  22  settembre  1753. 

Non  sapendo  noi  se  sia  per  anche  ritornato  a 
Torino  il  nostro  Monsignore  Nunzio,  incomodiamo 
il  nostro  Cardinale  Delle  Lanze  per  un  affare  che 
è  proprio  del  suo  zelo  e  della  sua  ecclesiasticità. 
L'affare  si  contiene  nell'annesso  foglio.  Noi  lo 
preghiamo  a  parlarne  con  Sua  Maestà,  alla  quale 
non  scriviamo  a  dirittura,  per  non  recarle  tedio 
colla  frequenza  delle  nostre  lettere.  Quando  il  Re, 
come  speriamo,  inclini  ad  aiutare  i  nostri  poveri 
cattolici  d'Inghilterra,  avrà  la  bontà  d'ordinare 
al  suo  Ministro  ivi  residente,  che  se  l'intenda  coi 
Vicarii  Apostolici  per  andar  d'accordo  con  essi. 

Rappresenti  alla  Maestà  Sua  il  bisogno  della 


Digitized 


by  Google 


—  m  — 

Religione,  l'obbligo  che  ha  il  Papa  di  fare  quanta 
può  per  essa,  e  la  fiducia  che  esso  ha  nella  pietà 
(fella  Maestà  Sua. 

Compatisca  l'incomodo:  restando  noi  col  dargli 
l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  13  ottobre  1758. 

Abbiamo  ricevuta  la  lettera  del  nostro  degnis- 
simo Cardinale  Delle  Lanze,  che  avendo  cosi  bene 
eseguite  le  nostre  premure  con  cotesta  Maestà 
del  Re  di  Sardegna  ed  inoltre  col  primo  Ministro 
pe'nostri  afflitti  cattolici  d'Inghilterra,  resta  no- 
stro creditore,  protestandoci  noi  molto  obbligati 
alla  sua  efficacia.  Gli  rendiamo  dunque  le  dovute 
grazie,  pregandolo  nello  stesso  tempo  a  fare  le 
nostre  parti  colla  Maestà  sopraddetta,  e  col  so»-' 
praddetto  Ministro,  restando  noi  pieni  di  spe- 
ranza d'un  esito  felice  pel  credito  di  quella,  ed 
attività  di  questo.  Con  tale  occasione  gli  mandiamo 
l'annessa  nostra  lettera  stampata,  dandogli  altresì 
con  pienezza  di  cuore  l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino) 


Roma,  20  luglio  1754. 

Riceviamo  la   lettera  del  nostro  degnissimo 
Cardinale  Delle  Lanze  dei  10,  unitamente  col  Trat- 


Digitized 


by  Google 


—  273  - 

tato  di  Sua  Maestà  il  Re  di  Sardegna  coi  Gine- 
vrini. Quando  sarà  scemato  il  caldo,  che  ora  è 
nel  suo  àuge,  sarà  ben  cura  nostra  leggerlo  colla 
carta  topografica  del  paese  alla  mano.  Noi  ren- 
diamo .  intanto  le  dovute  grazie  per  la  trasmis- 
sione, pregandola  di  fare  le  nostre  parti  con  Sua 
Maestà  e  cpl  Ministro. 

Circa  il  Co:  Giuseppe  Ignazio  Corte,  diamo  a 
lei  ogni  autorità  di  concèdèrgli  la  licenza  de'  libri 
proibiti:  attestandoci  essa  nella  sua  dei  10,  alla 
quale  rispondiamo,  esser  esso  d'ottime  qualità,  e 
però  non  esser  capace  di  sovvertimento.  Ed  ab- 
bracciando il  nostro  Cardinale  Delle  Lanze,  gli 
diamo  l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  24  agosto  1754. 

Oltre  l'altra  lettera  che  abbiamo  òr  ora  finito 
di  dettare,  ci  sovraggiunge  l'occasione  di  aggiun- 
ger quest'altra,  ricorrendo  al  nostro  buon  Cardi- 
nale Delle  Lanze  pel  seguente  affare. 

Vaca  nella  Diocesi  di  Novara  la  Badia  di  San 
Lorenzo  nel  Ponte,  e  questa  sarà  conferita,  come 
è  del  dovere,  ad  un  suddito  di  Sua  Maestà  il  Re 
di  Sardegna.  . 

Essa  è  capace  d'un'onesta  pensione  di  scudi 
dugento  annui:  e  quando  vi  fosse  la  benigna  an- 
nuenza  della  Maestà  Sua,  questa  da  noi  sarebbe 

48 


Digitizedby  GOOglC 


—  274  — 

conferita  ad  un  nobile  milanese,  sacerdote  di  co- 
stumi esemplari,  e  nostro  attuale  cameriere  se- 
greto da  molti  anni;  e  questi  è  Monsignore 
D'Adda. 

Quanda  .vi  sia  il  bisogno,  non  abbiamo  diffi- 
coltà di  pregarne  anche  a  dirittura  Sua  Maestà  ; 
ma  non  vorressimo  farlo,  quando  non  avessimo 
una  morale  sicurezza  che  la  nostra  istanza  fosse 
benignamente  accolta;  essendo  contentissimi  in 
èaso  contrario  d'astenerci  dal  promuovere  la  <ÌK 
manda,  essendo  alienissimi  dal  portare  veruna 
inquietudine  a  chi  si  sia  in  questo  mondo,  e  molto 
più  al  nostro  Re  dì  Sardegna. 

Intelligentipauca.  Compatisca  lfotomodo  :  dan- 
dogli l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  21  dicembre  1754. 

Riceviamo,  oltre  la  lettera  delle  buone  Feste, 
alla  quale  poi  si  risponde  dopo  PEj>ifania  colte  -% 
dovute  formalità,  una  lettera  confidenziale  del 
nòstro  Cardinale  Delle  Lanze,  alla  quale  rispon- 
diamo con  questa  nostra.  Nella  lettera  confiden- 
ziale ci  domanda  che  da  noi  si  dia  l'autorità  ai 
PP.  Agostiniani  Scalzi  di  poter  dar  ricovero  per 
tre  mesi  a  due  Sacerdoti  secolari  della  sua  Abba- 
dia; non  periftettendo  le  Costituzioni  de'detti  Re- 
ligiosi il  ricovero  che  per  due  mesi  :  e  noi  dero- 


Digitized 


by  Google 


—  275  — 

gando  ad  esse  in  questo  caso ,  permettiamo  loro 
il  ricovero  per  tre  mesi. 

Circa  poi  la  Principessa  Vittoria  di  Savoia,  che 
vorrebbe  poter  entrare,  e  nello  stesso  giorno 
uscire  alcune  volte  Tanno  coll'accompagnamento 
d'una  sola  Dama  nel  Monastero  dellb  Madri  Carme-* 
litane,  noi  diamo  alla  detta  Principessa  la  facoltà 
d'entrare  ed  uscire,  come  sopra,  eccettuato  l'Av- 
vento, ed  eccettuatala  Quaresima, fatta  però  parte 
ai  Superiori  di  quest'indulto,  come  pure  alle  Mo- 
nache. Non  si  dice  nella  lettera  che  le  Madri  Car- 
melitane siano  Carmelitane  Scalze  :  ma,  dicendosi 
semplicemente  Carmelitane ,  dobbiamo  credere 
che  siano  calzate  :  ma,  quando  mai  fossero  scalze, 
il  nostro  Cardinale  avrà  la  bontà  di  nulla  dire 
alla  Principessa,  ma  di  scrivere  a  noi,  se  le  Mo- 
nache sono  Carmelitane  scalze  ;  mentre  avendoci 
i  Superiori  dell'Ordine  ad  istanza  delle  stesse  Mo- 
nache pregalo  a  non  dar  simili  licenze,  sarebbe 
preciso  prima  d'ogni  altra  cosa  il  far  una  parte 
con  essi,  facendogli  conoscere  che  la  Principessa 
non  può  far  conseguenza  per  altre  Dame. 

È  ridotto  agli  ultimi  di  sua  vita  il  nostro  Car- 
dinale Valenti  per  gli  replicati  accidenti  apoplet- 
tici, il  che  veramente  ci  affligge  e  ci  conturba  al- 
l'estremo. Preghi  il  nostro  buon  Cardinale  Delle 
Lanze  Iddio  per  lui  e  per  noi:  dandogli  l'Aposto- 
lica Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Digitized 


by  Google 


—  276  — 

Roma,  11  gennaio  1755. 

Riceviamo  sotto  la  stessa  data  del  p.mo  due 
lettere  del  nostro  Cardinale  Delle  Lanze.  Una  ri- 
guarda il  Padre  Gerdil,  che  pure  ci  ha  scritto,  e 
ci  ha  trasmessa  la  sua  Orazione.  Rispondiamo  a 
parte  al  Religioso,  a  cui  anche  diamo  commis- 
sione di  conferire  con  lei  un  affare  letterario. 

Passando  poi  all'altra  lèttera,  noi  ben  volon- 
tieri  ampliamo  alla  Principessa  di  Garignano  l'in- 
dulto, acciò  nel  suo  Oratorio  possa  far  celebrare 
la  seconda  messa. 

Rispetto  poi  alla  Principessa  Vittoria  di  Savoia, 
che  brama  di  poter  entrare  ed  uscire  nello  stesso 
giorno  coll'accompagnamento  d'una  sola  Dama 
nel  Monastero,  e  rispettivamente  dal  Monastero 
delle  MM.  Carmelitane  scalze,  noi  candidamente 
diremo  al  nostro  Cardinale  Delle  Lanze  quanto 
occorre. 

Noi  non  abbiamo  difficoltà  a  concedere  quanto 
si  chiede  dalla  Principessa,  e  siamo  anche  per- 
suasi che  la  concessione  non  porterà  seco  conse- 
guenza; male  buone  Monache  Carmelitane  scalze, 
nulla  però  sappiamo  di  quelle  di  Torino,  ma  lo 
sappiamo  bene  di  molte  altre,  ci  fanno  fare  con- 
tinue instanze,  acciò  da  noi  non  si  conceda  l'in- 
gresso, dicendolo  contrario  al  loro  ritiro  ed  alla 
loro  buona  disciplina. 

Vedasi  adunque  come  stanno  le  Monache  Car- 
melitane scalze  di  Torino,  e  se  esse  consentono 


Digitized 


by  Google 


all'ingresso.  Essendovi  poi  il  loro  consenso,  si  no- 
tifichi all'Ordinario  ed  al  Superiore  Regolare, 
quando  il  Monastero  sia  anche  a  lui  sottoposto, 
quanto  da  noi  si  concede  alla  Principessa:  ed  in 
questa  maniera  essa  potrà  restar  consolata. 

Il  nostro  buon  Cardinale  Segretario  di  Stato 
vive  ;  ed  essendo  stato  nel  decorso  della  sua  vita 
un  portento  della  fortuna,  ora  ne'  suoi  travagli  è 
un  portento  della  grazia,  avendo  bensi  per  l'apo- 
plessia persa  la  metà  del  corpo,  e  non  essendovi 
forse  speranza  di  ricuperarla,  ma  avendola»  testa 
libera  e  franca,  la  memoria  vegeta,  la  loquela 
spedita,  fermandosi  solamente  alcune  volte,  ben- 
ché di  rado,  per  ritrovare  la  parola  propria  ;  e 
pensando  all'anima  sua  con  tale  rassegnazione  in 
Dio,  che  sembra  aver  passata  la  sua  vita  negli 
eremi.  Cadono  sopra  di  noi  le  fatiche,  che  avrebbe 
esso  sofferte  se  fosse  stato  sano;  ma  noi  ben  vo- 
lentieri le  sopportiamo,  parendoci  che  viveres- 
simo  con  una  sfregia  (sic)  in  mezzo  alla  faccia,  se 
levassimo  una  minima  cosa  ad  uno  che  ci  ha 
tanto  fedelmente  assistito  per  quindici  anni. 

Terminiamo  col  dare  a  lei  l'Apostolica  Benedi- 
zione. 

Mandiamo  annessi  gli  Atti  stampati  dell'ultimo 
Concistoro. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Digitized 


by  Google 


—  278  - 

Roma,  1»  novembre  1755. 

Avendo  noi  fatta  una  nuova  edizione  del  nostro 
trattato  DeSynodoDioecesanacon  nuove  aggiunte 
e  nuove  fatiche,  ne  destiniamo  un  esemplare  in 
foglio  grande  pel  nostro  degno  Cardinale  Delle 
Lanze,  ed  un  altro  esemplare  in  foglio  inferiore 
pel  Padre  Gerdil.  Intanto  andiamo  pensando  al 
modo  di  far  capitar  l'uno  e  l'altro  al  nostro  Car- 
dinale, che  quando  gli  avrà  ricevuti  avrà  la  bontà 
di  consegnare  al  Padre  Gerdil  W  il  destinato  per 
«6so.  Sono  ambidue  pregati  a  compatire  la  debo- 
lezza dell'autore  e  dell'opera  :  dando  ad  ambidue 
l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  21  febbraio  1756. 

Abbiamo  ricevuta  la  lettera  del  nostro  degno 
Cardinale  Delle  Lanze,  che  ci  ha  anche  recata 
quella  di  Sua  Maestà  il  Re  di  Sardegna,  che  non 
può  essere  più  compita,  né  di  maggiore  nostra 
soddisfazione.  A  questa  rispondiamo,  mandando 
la  lettera  al  nostro  degno  Cardinale  a  sigillo  vo- 
lante ,  acciò ,  dopo  averla  letta ,  favorisca  (}i  pre- 


ti) Giacinto  Sigismondo  Gerdil,  barnabita,  precettore  del  principe  di 
Piemonte,  professore  nell'università  di  Torino,  gran  lume  delle  scienze 
teologiche  e  filosofiche,  nato  a  Samoens  nel  1718,  morto  a  Roma 
nel  1802,  cardinale  e  prefetto  della  Propaganda. 


Digitized 


by  Google 


—  279  — 

sentarla,  accompagnandola  con  tutte  le  maggiori 
espressioni,  di  nostra  riconoscenza.  Ringraziamo 
pure  il  nostro  buon  Cardinale  de  re  bene  gesta, 
ed  anche  della  carità  che  ha  verso  di  noi,  compa- 
tendo le  nostre  inquietudini,  e  raccomandandoci 
a  Dio  pel  grande  affare  di  Francia.  Noi  non  la- 
scieremo  di  faticare  e  di  dire  di  vero  cuore:  Non 
nobis;  Domine,  non  nobis,  sed  nomini  tuo  da  glo- 
riam.  Terminiamo  col  dare  al  nostro  buon  Car- 
dinale l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lànze.  (Torino.) 


Roma,  20  marzo  1^56. 

Riceviamo  una  lettera  del  nostro  Cardinale 
Delle  Lanze  dei  10,  alla  quale  strettamente  ri- 
spondiamo che  gli  diamo  l'autorità  d'assojvere 
nel  foro  della  coscienza  due  Liberi  Muratori  ap- 
partenenti alla  giurisdizione  di  cotesta  Corte  Reale, 
ed  anche  tutti  gli  altri,  che  rei  del  predetto  pec- 
cato ricorreranno  per  essere  assoluti. 

Circa  poi  la  Principessa  Vittoria  di  Savoia,  fa- 
vorirà il  nostro  Cardinale  Delle  Lanze  d'attestarle, 
che  noi  le  diamo  la  licenza  di  sentire  le  prediche 
nel  Coretto  delle  due  Chiese  de'  Gesuiti  e  degli 
Agostiniani  scalzi,  ancorché  non  vi  si  vad^  the 
passando  per  l'interno  delle  case  de'  predetti  re- 
ligiosi, purché  però  faccia  prima  una  parte  di 
convenienza  coi  superiori  delle  dette  case,  e  vada 


Digitized  by  CjOOQLC 


.—  880  — 

ai  Coretti  e  vi  stia  servita  dal  minor  numero  di 
donne  che  sia  possibile,  e  che  non  siano  giovani. 
Ci  conservi  il  suo  affetto  :  restando  col  dare  al 
nostro  Cardinale  l'Apostolica  Benedizione.  . 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Roma,  2  ottobre  1756. 

Abbiamo  ricevuta  la  lettera  del  nostro  Cardi- 
nale Delle  Lanze ,  e  con  essa  quella  di  Monsignor 
Vescovo  di  Saluzzo.  Ne  siamo  restati  contenti;  e 
però  non  lasciamo  di  ringraziare  il  predetto  nostro 
Cardinale. 

Continuando  nella  confidenza  che  abbiamo  e 
vogliamo  avere  con  lui,  gli  esponiamo  il  seguente 
fatto. 

Vaca,  come  ben  saprà,  la  Chiesa  di  Novara.  Due 
sono  qui  in  vista,  ambidue  sudditi  di  Sua  Maestà 
il  Re  di  Sardegna ,  Monsignor  Ghilini ,  che  è  in 
Prelatura  del  4747,  che  ha  bene  adempite  ed 
adempie  le  sue  commissioni,  ma  che,  per  quanto 
intendiamo^  non  è  in  sacris.  L'altro  è  uh  certo 
Abbate  Berton,  Sacerdote  che  è  stato  nell'Acca- 
demia Ecclesiastica,  e  nello  studio  di  Monsignor 
Parracciàni ,  e  che  passa  presso  di  tutti  per  un 
uomo  di  garbo. 

Né  l'uno,  né  l'altro  domandano;  ma  i  parziali 
di  ciascheduno  compariscono  con  molta  equità  ed 


Digitized 


by  Google 


onore,  mentre  raccomandando  il  loro  amico  non 
lasciano  di  commendare  Paltro. 

I  due  Cardinali  Cavalchigli  e  Millo  parlano  per 
Monsignor  Ghilini,'  valutandolo  per  persona  grata 
alla  Corte,  ed  aggiungendo  che,  essendo  ricco, 
potrà  reggere  alle  spese  necessarie,  e  potrà  an- 
cora far  bene  alla  Chiesa. 

II  Conte  di  Rivera  (*)  parla  per  l'Abbate  Bertoii, 
e  dopo  aver  esaltato  il  suo  merito  dice  ch'è  suo 
parente,  e  che  questo  sarebbe  il  soggetto  gradito 
a  Sua  Maestà ,  potendo  Monsignor  Ghilini  avan- 
zarsi passando  per  la  trafila  della  Curia. 

Ecco  lo  stato  della  faccenda  ;  e  se  anche  con 
leggere  questa  nostra  a  Sua  Maestà  il  nostro  Car- 
dinale Delle  Lanzé  potesse  indagare  il  suo  genio, 
vi  vuol  poco  a  capire  che  ciò  darebbe  il  tracollo 
alla  bilancia,  credendo  noi  troppo  espediente  al 

BEN  PUBBLICO  CHE  IL  VESCOVO  SIA  ACCETTO  AL  SO- 
VRANO, E  CHE  LA  BENEVOLENZA  DEL  SOVRANO  SIA  UN 
BEL  FREGIO  CHE  DÀ  IL  COMPIMENTO  ALLE  ALTRE  QUA- 
LITÀ dell'eligendo.  Se  ancora  si  trovasse  qualche 
altro  Ecclesiastico  che  fosse  gradito  a  Sua  Maestà 
non  lasci  d'insinuarcelo  unitamente  cogli  altri 
suoi  requisiti.  Compatisca  l'incomodo,  restando 
col  dargli  l'Apostolica  Benedizione. 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Tonno.) 


(1) 'Ministro  di  Sardegna  a  Roma. 


Digitized 


by  Google 


—  282  — 

Roma,  31  dicembre  1757. 

Accusiamo  la  lettera  del  nostro  Cardinale  Delle 
Lanze,  e  con  essa  quella  del  Padre  Gerdil;  ed  ecce 
la  risposta ,  che  favorirà  consegnargli  in  nostro 
nome. 

Nelle  prime  Congregazioni  del  Sant'Offiòio  dopo 
l'Epifania  si  trattari  del  libro  co&saputo  del  Padre 
Jterruyer  W,  e  si  prenderanno  tutte  le  misure,  ac- 
ciò sia  esterminato,  ma  senza  eccitar  buglie  nelfc 
Chiesa,  dovendo  il  regime  d'essa  oggidì  esser  tale, 
che  proveda  ai  mali  quanto  può,  e  non  metta  in 
compromesso  l'autorità,  battagliata  pur  troppo 
3ggidi  in  tante  parti. 

Favorirà  il  nostro  Cardinale  Delle  Lanze  di  leg- 
gere l'annesso  foglio,  e  portandosi  all'udienza  di 
Sua  Maestà  il  Re  di  Sardegna  di  ringraziarlo  colle 
più  vive  espressioni  in  nome  nostro  di  quanto  h? 
fatto  colla  sua  regia  munificenza  a  prò  de'  nostri 
nipoti;  né  sparagni  parole,  perché  con  tutta  la 
sua  eloquenza  non  potrà  dire  la  metà  di  quello 
che  noi  abbiamo  impresso  nel  cuore,  essendo 
veramente  penetrato  dal  modo  e  dal  valore  di 
quanto  Sua  Maestà  si  è  degnata  a  riguardo  no- 
stro di  fare  per  la  nostra  povera  famiglia. 


(1)  Il  padre  Giovanni  Berruyer,  gesuita,  avea  scrìtto  YHistoire  du 
peuple  de  Dieu,  coi  colori  del  romanzo  ;  opera  di  ìi  volumi  in-4°,  che 
suscitò  grave  scandalo.  Mori  nel  1758. 


Digitized 


dby  Google 


—  863  — 

Terminiamo  col  dare  al  nostro  Cardinale  Delle 
Lanze  l'Apostolica  Benedizione  W). 

Cardinale  Delle  Lanze.  (Torino.) 


Benedetto  XiV  «I  cardinale  Qoernu,  yesc^ye  di  Bresoni* 


Roma,  1749, 1°  marzo  (2).  —  Dall'originale.  Bibl.  queriniana  a  Brescia. 


BENEDICITE  XIV. 

Dilecte  Fili  noster,  salutem  et  Apostolicam  Ber 
nedictionem. 

Nelle  nostre  fatiche  De  Canonizzatione  Sancto- 
rum,  lib.  I,  cap.  xiv,  num.  3  et  seg.,  abbiamo 
trattata  la  materia  dei  fanciulli  ammazzati  in 
odio  della  Fede,  se  ad  essi  possa  prestarsi  culto,  e 
come  debba  in  ordine  ad  essi  regolarsi  la  Sede 
Apostolica.  Nella  stessa  opera  nostra  al  lib.  Ili, 
capo  xv,  dal  n°  1  fino  al  n°  7,  abbiamo  di  nuovo 
trattata  la  stessa  materia;  ed  ivi  sotto  il  n°  6  ab- 
biamo fatta  menzione  del  fanciullo  Andrea,  del 
martirio  del  quale  parlano  LBollandisti  al  giorno 
12  di  luglio. 


(1)  É  questa  l'ultima  lettera  della  mia  raccolta.  Il  gran  pontefice 
Benedetto  XIV  mancò  di  vita  il  4  di  maggio  1758.  Era  stato  eletto 
nel  1740. 

(2)  Si  è  collocata  fuor  d'ordine  questa  lettera  per  non  interrompere  la 
corrispondenza  di  Benedetto  XIV  col  cardinale  Delle  Lanze. 


Digitized 


by  Google 


—  *84  — 

Nel  caso  del  Beato  Simone,  fanciullo  Triden- 
tino, allegato  nel  memoriale  che  Ella  mi  ha  tras- 
messo, Sisto  IV  gli  levò  il  culto,  che  poi  gli  fu  re- 
stituito da  Gregorio  XIII;  ma  più  ampiamente  da 
Sisto  V,  come  può  vedersi  nel  nòstro  citato  lib.  I, 
cap.  xiv,  n°  4,  pel  quale  effetto  fu  fatto  un  pro- 
cesso che  ancor  oggi  si  conserva  nell'Archivio  di 
Castel  S.  Angelo. 

Noi  desideriamo  di  compiacere  la  pia  istanza 
dei  requirenti.  Riconosceremo  attentamente  i  Bol- 
landisti  nel  luogo  citato  :  faremo  lo  stesso  del- 
l'altro libro  che  Ella  accenna  quando  Ella  favo- 
rirà di  mandarcelo.  Rivedremo  il  processo  di  Ca- 
stello sopra  il  B.  Simone  per  vedere  se  possiamo 
indurre  una  equivalenza  fra  i  monumenti  delpro- 
cesso  e  gli  altri  portati  negli  accennati  libri  so- 
pra il  Martirio  del  fanciullo  Andrea,  desiderando 
di  fare  il  tutto  in  numero,  pondere  et  mensura. 
Ecco  la  risposta  alla  sua  dei  20,  restando  col  darle 
l'Apostolica  Benedizione. 

Datum  Romae  apud  S.  Marìam  Majorem,  die  1  martii  1749,  Pontifi- 
catus  Nostri  Anno  Nono. 


Dilecto  Filio  Nostro  Cardinali  Quirino 
Episcopo  Brixien.  (Brixiam.) 


Digitized 


by  Google 


—  285  — 


Vittorio  Amedeo  III  al  cavaliere  di  Perrone 
governatore  della  Savoia. 


Di  Torino,  11  settembre  1790.— Dall' autogr.  presso  il  cav.  L.  Cibrario. 


Mon  cher  chevalier  de  Perron.  J'ai  re$eu  votre 
lettre  touchant  la  formule  de  Penregistrement:  je 
me  suis  fait  apporter  tous  les  registres,  commen- 
gant  par  un  Prince  de  la  maison  de  Savoie  et 
ensuite  tous  les  autres  Gouverneurs,  Picon,  Sin- 
san,  Tarin,  et  tous  ont  fait  donner  la  requéte 
quoique  les  patentes  fussent  congues  dans  les 
mémes  termes  que  les  votres  :  cette  requéte  de 
pure  étiquette  ne  se  donne  que  par  un  procureur 
ordinaire  en  votre  nom  et  non  par  vous  méme. 
lei  le  Grand  Chancellier  Corte,  et  ses  predeces- 
seurs  Sainte  Vitoria  et  Zoppi  en  ont  fait  de  méme 
à  nos  suprémes  Magistrats  d'ici  Chambre  et  Sé- 
nat;  ainsi  quoiqu'au  premier  aspect  j'y  trouve 
du  ridicule,  cependant  dans  ces  tems  ci  il  ne 
faut  rien  innover  aux  usages  établis,  et  vous  pou- 
vez  vous  y  conformer  sans  scrupules  en  faisant 
comme  ont  fait  vos  predecesseurs,  et  de  la  méme 
manière  sans  y  rien  changer.  J'ai  été  enchanté 
des  expressions  de  votre  lettre  qui  me  prouvent 
toujours  plus  vótre  zéle  et  vótre  bonne  téte,  quoi- 
que j'en  eusse  toujours  été  bien  convaincu,  et 


Digitized 


by  Google 


—  286  — 

c'est  une  raison  de  plus  pour  prier  Dieu  de  bon 
coeur  qtt'il  me  conserve  un  bomme  comme  vous, 
de  qui  je  suis  le  bien  bon  ami. 

Turin,  ce  41  septembre  1790. 

V.  AmL 

AU  GOUVERNEUR  DE  SAVOIE. 


Pio  VII  a  Napoleone  Bonaparte,  primo  Console 
della  Repubblica  francese. 


Di  Roma,  1801,  5  giugno.  —  DaU'orig.  tutto  autogr.  Nella  Bibl.  del  Re. 


PIUS  P.  P.  VII. 

Carissime  in  Christo  Fili  noster  salutóni,  et 
Apostolicam  Benedictionem.  Il  nostro  diletto  figlio 
il  Cardinal  Consalvi  nostro  Segretario  di  Stato  vi 
renderà,  o  carissimo  in  Cristo  Figlio  Nostro,  que- 
sta lettera,  che  vi  scriviamo  per  accompagnarlo 
nella  sua  missione  presso  di  voi.  Questa  ha  per 
oggetto  una  palese  dimostrazione  della  nostra  pa- 
terna benevolenza,  e  dei  sentimenti,  che  ci  ani- 
mano a  vostro  riguardo.  Essa  ha  per  oggetto  an- 
cora il  dissipare  dal  vostro  animo  quei  falsi  so- 
spetti, che  con  nostro  dolore  veggiamo  esservi 
stati  insinuati,  cosi  per  il  ritardo  del  respingervi 
la  risposta  sopra  i  progetti ,  che  ci  avevano  tras- 
messi intorno  al  ristabilimento  della  Cattolica  Re- 


Digitized 


by  Google 


—  287  — 

ligione  ih  Francia  (ritardo ,  che  ben  sapete  esser 
nato  dal  nuovo  esame  intrapreso  per  le  difficoltà 
qui  eccitate  dal  vostro  Ministro)  come  per  le  mo- 
dificazioni da  noi  apposte  ai  progetti  medésimi, 
modificazioni,  che  non  altrove  hanno  avuto  la 
loro  sorgente ,  che  nei  doveri  che  ci  impone  il 
nostro  Apostolico  Ministero.  Niuno  meglio  del  no- 
stro Segretario  di  Stato  potrà  convincervi  della 
verità  di  questi  nostri  sensi,  essendo  quello  che 
per  il  suo  stesso  impiego  più  d'ogni  altro  ri  avvi- 
cina. Egli  conosce  certamente  il  nostro  cuore.  Egli 
cri  è  di  sollievo  negli  affari  del  Pontificato,  non  già 
per  dirigerli,  ma  per  eseguirli.  Egli  sa  quarita 
premura  abbiamo  posta,  e  con  quanto  stadio  ci 
siamo  affaticati  per  soddisfare  ai  vostri  desiderj; 
e  sa  ancora  la  costante  nostra  risolutione  di  non 
mancare  ai  doveri  dell'Apostolato ,  e  di  non  tra- 
dire la  nostra  coscienza. 

Questa  risoluzione  l'abbiamo  noi  fatta  per  in- 
tima nostra  persuasione ,  e  per  la  piena  cogni- 
zione dell'affare,  che  abbiamo  noi  stessi  esami- 
nato ,  e  discusso ,  e  non  già  per  altrui  insinua- 
zione', o  altra  umana  vista.  La  dimostrazione  di 
mandarvi  il  nostro  più  intimo  Ministro  è  una 
prova  della  premura,  e  bona  corrispondenza,  che 
vogliamo  mantenere  con  voi,  onde  concorrere  ef- 
ficacemente al  ristabilimento  della  Cattolica  Reli- 
gione in  Francia.  Noi  non  sappiamo  dubitare 
della  vostra  bona  propensione,  e  docilità  quando 


Digitized 


by  Google 


—  288  — 

si  tratta  di  Religione  con  chi  da  Dio  è  stato  con- 
stituito  maestro  nella  Chiesa.  Noi  speriamo  che 
dopo  avervi  dato  per  di  lui  mezzo  questa  mani- 
festa testimonianza  Noi  lo  ria vremo  sollecitamente 
in  Róma  con  una  vostra  grata  risposta,  avendo 
Noi  bisogno  d'averlo  al  nostro  fianco  per  la  spe- 
dizione di  tanti  altri  affari  della  Santa  Sede  Apo- 
stolica, che  fino  al  di  lui  ritorno  restano  in  gran 
parte  sospesi,  avendone  egli,  secondo  gli  ordini 
nostri,  già  incaminata  la  direzione.  Pieni  di  fidu- 
cia in  Dio,  e  contando  sulla  vòstra  rettitudine 
e  figliale  affetto,  nel  raccomandarvi  la  persona 
del  Cardinale,  che  noi  amiamo  come  nostra  crea- 
tura, restiamo  dandovi  di  tutto  cuore  la  Paterna 
Apostolica  Benedizione. 

Dat.  Romae  apùd  S.  Mariam  Majorem  die  5  junii,  anni  1801,  pontili* 
catus  nostri  anno  tacundo. 

Pius  P.P.  VII. 


Gerolamo  Napoleone,  re  di  Vestfalia,  a  Napoleone  I. 


Cassel,  13  ottobre  1808.  —  Dalla  raccolta  d'autografi  delcav.  Cibrario. 


Sire/ 
Nous  sommes  arrivés  avant  hier  à  Cassel ,  en 
deux  jours;  ma  sante  est  toujours  de  méme;  le 
voyage  m'a  un  peu  fatigué,  n'ayant  fait  que  vomir 
toute  la  nuit  (fu  dix;  j 'espère  cependant  en  sui- 
vant  les  conseils  de  V.  M.  que  je  me  rétablirai 


Digitized 


by  Google 


—  289  — 

promptement,  et  alors  je  serai  malheureux  d'étre 
md  et  éloigné  de  Vtm~ 

La  Reine  me  charge  de  la  mettre  aux  pieds  de 
V.  M.  et  de  lui  demander  la  continuation  de  ses 
bontés  pour  elle. 

Je  suis,  Sire,  de  V.  M, 

A  Cassel,  ce  13  octobre  1608, 

Le  très  affectionné  et  dévoué  frère 

Jerome  Napoléon. 


Napoleone  I  al  prìncipe  Borghese. 


Parigi,  1809;  16  febbraio.  —  Dalla  raccolta  d'autografi  del  cav.  Cibrario. 


Mon  CouSin,  je  regois  votre  lettre  du  il.  Faites 
partir  tous  les  hommes  disponibles  des  quatre  ré- 
giments  de  Guirassiers  pour  Verone*  bien  habillés, 
bien  équipés  et  dans  le  meilleur  état.  Sur  ce  je 
prie  Dieu  qu'il  vous  ait,  mon  Cousin,  en  sa  sainte 
et  digne  garde. 

A  Paris,  le  16  février  1809. 

Votre  boti  Cousin  i 

Napoléon. 
Retardez  plutót  le  départ  que  de  laisser  aller 
des  hommes  mal  équipés  (*). 

Au  Prince  Gouverneur-Général  à  Turili. 


(1)  Questa  poscritta  è  tutta  di  pugno  di  Napoleone  t. 
49 


Digitized 


by  Google 


—  290  — 

Maria  Luisa,  regina  d'Etrnria,  a  Napoleone  I. 


Nizza,  4810,  44  marzo.  —  Dalla  raccolta  d'autografi  del  cav.  Qibrario.' 


Maestà  Imperiale  e  Reale , 

Coll'istesso  corso  di  posta  ho  l'onore  di  diri- 
gere a  V.  Maestà  I.  e%  Reale  una  mia  lettera  di 
felicitazione  per  il  suo  sposalizio  con  l'Arcidu- 
chessa Maria  Luisa,  mia  cara  cugina.  Questa  verrà 
consegnata  dal  mio  agente  Goupy  e  il  maresciallo 
.  di  palazzo  Duca  del  Friuli:  ma  io  ne  prevengo  di- 
rettamente V.  M.,  giacché,  per  mia  disgrazia,  temo 
che  le  mìe  lettere  non  siano  poste  sotto  gli  occhi 
diV.  M. 

.  Io  torno  a  pregare  la  sua  bontà  a  volersi  ram- 
mentare dei  discorsi  tenuti  a  Bajonna  sul  Gran- 
duca di  Wurtzburgo. 

Adesso  sarebbe  tempo  di  unirmi  con  questo 
Principe.  Io  prego  V.  M.  a  permettermi  di  venire 
appresso  di  V.  M.  e  cosi  sollevarmi  un  poco  da 
tante  pene  sofferte;  cosi  avrò  il  piacere  di  co- 
noscere un  poco  personalmente  la  sua  augusta 
sposa. 

Di  grazia,  Maestà,  mi  dia  una  qualche  replica, 
che  possa  consolarmi,  e  rendermi  la  perduta  pace 
e  felicità. 


Digitized 


by  Google 


—  291  — 

Frattanto  col  massimo  attaccamento  e  rispetto 
sono,  di  Vostra  Maestà  Imperiale  e  Reale, 

Nizza,  44  marzo  1840, 

La  sua  affe&ionatissima  sorella,  cugina  ed  amica 

Maria  Luisa. 


Maria  Teresa,  moglie  del  re  Vittorio  Emroanuele  I, 
al  cardinale  Giuseppe  Morozzo. 


Di  Genova,  44  maggio  4847.  —  Dall'originale  tutto  autografo 
presso  il  cav.  Cifrario. 


Stimatissimo  signor  Cardinale! 

Ebbi  jeri  sera  la  lettera  che  Vostr'  Eminenza 
volle  indirizzarmi  in  data  delli  8.  corrente ,  e  ri- 
conoscendo dal  tenore  della  medesima  la  costante 
sua  attenzione  nel  volersi  dare  nuove  pene  pel 
bene  della  Chiesa  negli  Stati  del  Re  mio  carissimo 
sposo ,  non  posso  corrispondervi  meglio ,  che  di- 
cendole con  sincerità,  che  io  ignorava  che  vi  fosse 
un  Colleggio  di  Gesuiti  in  Genova,  quando  pochi 
giorni  dopo  il  mio  arrivo,  mi  fece  dire  il  Padre 
Montesisto  che  desiderava  un'udienza  per  pre- 
sentarsi da  me  con  tutta  la  Comunità;  cosa  a  cui 


Digitized 


by  Google 


—  29*  — 

risposi  /che  non  avea  mai  ricevuta  nessun'altra , 
ma  bensì  tutti  i  Superiori  di  qualunque,  ed  era 
pronta  a  veder  anche  lui,  ma  solo;  egli  allora 
rispose,  che  non  poteva  presentarsi. in  nessun 
luogo  senza  il  suo  Padre  Compagno  per  esser  ciò 
contrario  alla  sua  Regola  ;  ed  io  avendogli  per- 
messo di  venir  col  medesimo ,  condusse  seco  il 
Padre  Tapparelli:  pochi  giorni  dopo  andai  a.  ve- 
dere la  Chiesa  di  Sant'Ambrogio ,  e  là  viddi  di 
nuovo  il  Padre  Montesisto  con  tutta  la  sua  Comu- 
nità, ma  non  parlai  ohe  a  lui  sola  Ecco  tutto  ciò 
che  mi  è  notò  rispetto  a  quel  Colleggio  ;  e  con- 
fesso, che  non  ingerendomi  in  nessun  affare,  e 
meno  gli  ecclesiastici,  non  volli  fare  al  suddetto 
Religioso  nessuna  domanda  di  sorta  alcuna  sopra 
di  lui ,  e  la  sua  Religione.  Ella  vedrà  facilmente 
da  ciò  quanto  è  falso  che  abbia  giammai  tenuto 
il  discorso  che  le  fu  rifferito;  ma  non  posso  ne- 
gare che  desidererei  di  sapere  da  chi  le  fu  pre- 
sentata uga  memoria  relativa  à  quest'affare  dicen- 
dosi incaricato  della  medesima;  perchè  senz'altro 
non  ne  farei  uso  che  per  regola  mia,  e  sua,  se  mai 
fosse  chi  mi  è  già  per  altri  affari  pur  troppo  noto  ; 
non  potendo  essere  certo  il  troppo  savio  e  pru- 
dente Barbaroux,  che  credo  il  solo  interprete  dei 
desiderj  del  Re,  e  del  suo  Ministero  costi.  Sono 
ben  grata  all'interessamento  che  si  compiace  di 
prendere  alla  salute  mia ,  e  di  tutta  la  mia  fami* 
glia,  ottima  adesso,  e  raccomandandomi  sempre 


Digitized 


by  Google 


—  293  — ■ 

alle  sue  sante  Orazioni  sono  colla  più  alta  consi- 
derazione e  verace  riconoscenza 

•     Geno™,  li  44  maggio  1817, 

D.     V.     E. 

La  buona  Amica 

Maria  Teresa. 

Al  Cardinal  Morozzo. 


Mara  Teresa,  moglie  dì  Vittorio  Emmantete  I, 
al  cardinale  Morozzo. 


Di  Genova,  4817,  29  maggio.  —  Dall'originale  tutto  autografo 
presso  il  cav.  Cibrario. 


Stimatissimo  signor  Cardinale  ! 
'  Mi  rimise  jerì  mattina  l'ottima  Marchesa  di  San 
N Giorgio  la  sua  lettera  delli  22  corrente,  e  la  rin- 
grazio vivamente  per  l'esattezza  e  prontezza  con 
cui  Vostr'Eminenza  volle  subito  rispondere  alle 
mie  ricerche  sulla  persona  che  si  falsamente  mi 
aveva  fatto  parlare ,  e  non  è  quella  phe  temeva. 
Però,  leggendo  la  sua  memoria,  mi  sovenni  di 
ciò  che  vi  potè  aver  dato  causa  ;  ed  è,  che  avendo 
domandato  al  circolo  il  giorno  di  Pasqua  alla  Mar-* 
chesa  Madalena  Palavicini  e  se  aveva  assistito  alle 
Funzioni  della  Settimana  santa  alla  Cattedrale  > 
mi  rispose  di  no;  ma  in  Sant'Ambrogio;  essendo 


Digitized 


by  Google 


-  894  — 

troppo  contènta  del  ristabiliménto  della  Compa- 
gnia di  Gesù  da  cui  sperava  molto  per  l'educa- 
zione; cosa  a  cui  replicai  *che  quell'Ordine  aveva 
fatto  molto  per  essa  di  certo  ;  ma  che  all'epoca 
del  ristabilimento  ne  restavano  ben  pochi,  ed  era 
impossibile  che  potessero  fare  molto  addesso;  » 
dopo  di  questo  mi  disse,  che  il  Noviziato  era  pieno 
di  Novizj,  e  che  questi  erano  quelli  su  di  cui  si  do- 
veva contare;  dòpo  di  che  non  risposi  più  niente, 
e  lasciai  Lei ,  per  parlare  alle  altre  Dame.  Ecco 
l'unica  volta  che  le  dissi  qualche  cosa  dei  Gesuiti; 
ma  Ella  vede  di  quanto  è  stata  esagerata  la  mia 
proposizione,  che  non  era  che  una  semplice  rifles- 
sione ,  ed  a  cui  si  aggiunsero  tutte  quelle  fatte 
forse  in  conseguenza  dalla  suddetta  Dama.  Vedo 
poi  con  somma  riconoscenza  che  mi  crederebbe 
capace  di  essere  di  una  qualche  utilità  agli  inte- 
ressi della  Chiesa  se  mi  volessi  ingerire  negli  af- 
fari ;  ma  devo  dirle  che  prima ,  la  propria  mia 
delicatezza  di  coscienza  unita  ai  saggj  consigli  dei 
miei  Genitori  me  ne  avrebbe  sempre  trattenuta , 
se  anche  un  dovere  dei  più  sacri  non  me  lo  dif- 
fendesse  per  sempre,  cosi  il  Re  mio  Suocero,  come 
il  Duca  d'Aosta,  mio  carissimo  Sposo,  avendomi 
proibito  dal  giorno  stesso  che  feci  la  mia  solenne 
entrata  in  Torino  di  mai  domandar  loro  nessuna 
grazia,  né  ingerirmi  ih  nessun  affare  né  pubblico, 
né  privato;  e  posso  aggiungere  ancora  che  dopo 
di  avere  (d'apresso  al  desiderio  di  mio  Cognato) 


Digitized 


by  Google 


—  295  - 

avuta  dal  Re  la  Reggenza  del  Regno  di  Sardegna, 
a  cui  non  aveva  nessun  diritto,  non  avendo  Figlj 
Maschj  che  me  ne  dassero  uno  incontrastabile  a 
questa,  ed  avendo  governato  quel  Regno  per  15. 
mesi,  mi  Ai  nuovamente  ripetuta  all'occasione  del 
mio  richiamo,  l'assoluta  diffesa  d'ingerirmi  in  nes- 
sun affare;  e  benché  il  Re  mio  carissimo  Sposo  mi 
ami  teneramente,  posso  assicurarla,  che  non  me 
ne  parla  giammai.  Riguardo  poi  agli  Ecclesiastici, 
Ella  sa  meglio  di  me,  che  non  lice  portar  senza 
vocazione  la  mano  ali 'incensorio  ;  e  san  paolo 

PROIBISCE  ALLE  DONNE  SEVERAMENTE  IL  DOGMATIZ- 
ZARE ;  e  ciò  solo  basterebbe  per  trattenermene 
sempre.  Stia  pur  certo  che  non  farò  mai  nessun 
uso  della  notizia  che  mi  diede,  e  ricevendo  ancora 
una  volta  i  miei  ringraziamenti  pegli  avvisi  che 
per  troppo  favorevole  prevenzione  mi  volle  dare, 
e  le  assicuranze  dell'alta  mia  stima,  e  gratitudine, 
mi  creda  sempre 

Albano,  presso  Genova,  li  29  maggio  1  $17, 

d.   y.   e. 

La  buona  Amica 

Maria   Teresa. 

Al  cardinal  Morozzo. 


Digitized 


by  Google 


—  «96  — 


Ordine  autografo  di  Vittorio  Ennuapoefe  I 

ai  ministri  deQ'interpo  e  delle  finanze  conte  BorgareDi 

e  marchese  Brignoli 


1818, 24  gennaio. —L'originale  è  posseduto  dal  eav:  L.  (Sbrano. 


Essendosi  in  Consiglio  di  Conferenza,  coll'inter? 
vento  in  specie  del  Marchese  Brignola  ft)  e  Conte 
Borgarelli  (*)  discussa  e  da  me  fissata  definitiva- 
mente una  generale  istruzione  agli  Intendenti  su 
tutti  li  punti  indistintamente  dell'amministrazione 
loro  affidata,  ed  avendo  il  Ministro  di  finanze  ese- 
guito tal  mio  ordine  ;  per  altra  parte  avendo  io 
pure  colle  Pateqti  delli  14  novembre  1848  attri- 
buita alla  Segreteria  interna  l'amministrazione  pò* 
litica  delle  comuni,  potrebbe  succedere  che  le  Istru* 
zioni  particolari  delle  due  Segreterie  si  trovassero 
in  qualche  modo  in  contraddizione  tra  di  loro,  ed 
anche  colle  Istruzioni  generali  già  discusse  e  sta- 
bilite da  me  in  Consiglio  di  Conferenza  :  affine  di 
prevedere  ogni  inconveniente  a  tal  riguardo,  ho 
ordinato  alla  Segreteria  di  Finanze  di  comunicare 
ledette  Istruzioni  generali  alla  Segreteria  interna, 
ed  è  mia  intenzione  che  le?  due  Segreterie  si  comuni- 


fi)  Ministro  delle  finanze,  buono. 

(2)  Ministro  dell'interno,  meno  che  mediocre. 


Digitized 


by  Google 


—  197  — 

ohino,  eprendano  assieme  li  necessari  concerti,  af- 
finchè non  succedano  contradizioni  nelle  Istruzioni 
particolari  delle  due  Segreterie  agli  intendenti,  ed 
in  particolare  non  sieno  in  opposizione,  e  non  al* 
terino  quanto  fu  da  me  stabilito  nell'Istruzione  ge- 
nerale fatta  dare  agli  Intendenti.  Pel  caso  poiché 
vi  potesse  essere  qualche  dubbiètà  sarà  discussa 
in  Consiglio  di  Conferenza,  edame  risolta. 

Ha  giudicato  conveniente  quest'ulteriore  Istru- 
zione alle  due  Segreterìe  interna  e  di  finanze  a 
scanso  di  ogni  inconveniente  che  potesse  succe* 
dere  per  mancanza  della  necessaria  corrispon- 
denza su  tal  punto. 

Torino,  lì  24  gennaio  1818. 

V.  Emanuele. 


Il  re  Carlo  Felice  al  re  Vittorio  Emmanoele  I. 


Di  Govone,  1822, 16  agosto.  —  Dall' orig.  conservato  nella  Bibl.  del  Re. 


Mon  tres  cher ,  Fjere , 

Osasque  vient  de  m'apporter  votre  bien  chère 
lettre;  et  je  vousenvoie  celle  de  la  Reine.  Vous 
savez  combien  tout  ce  qui  peut  interesser  votre 
chère  famìlle  ipe  tient  a  coeur,  et  aussi  j'ai  fait 
tout  ce  qui  a  dependu  de  moi,  pour  que  la  Reine 


Digitized 


by  Google 


—  $98  — 

tira  tout  la  rente  du  don  gratuit  des  staments  (*)  je 
n'ai  pas  méme  voulu,  qu'on  mit  en  doute  si  cella 
ne  lui  venoit  plus  après,  qu'elle  n'etoit  plus  Reine 
Regnante.  Je  l'ai  assurée,  que  ses  revenus  lui  se- 
roient  paiés  sur  les  finances,  je  lui  ai  encore  fait 
assurer  qu'au  cas,  que  cella  ne  lui  convint  plus, 
elle  auroit  encore  eu  le  droit  de  les  tirer  de  noù- 
veau  de  la  Sardaigne  ;  après  tout  cella  que  pou- 
vai-je  faire?  elle  m'a  demandé  d'envoier  Osasque 
pour  raigler  l'affaire  de  ses  arrerages  ;  j'ai  tout 
fait;  mais  à  present  elle  me  demande  une  chose 
impossible.  L'affaire  du  palais  Tursi  n'a  rien  à 
faire  avec  cella;  ie  ne  puis  pas  faire  paier  au  De- 
manio une  dete  des  particuliers  Sardes  envers 
elle.  Tout  ce  qui  est  de  son  revenu  depuis  que  je 
suis  Roy  lui  sera  exactementpaié  :  quant  à  ses  ar-- 
rerages;  pourquoi  ne  se  les  a-t-elle  pas  fait  paier 
pendant  16  ans,  a-t-elle  attendu  à  present  à  vou- 
loir  se  les  faire  paier  tout  à  la  fois;  pourquoi 
veut'elle  s'en  debarasser  en  m'en  donnant  tout 
l'odieu  à  moi;  et  dise;  moi  je  prend  ceci,  et  qu'ils 
extorquent  eux  le  reste.  Le  Chevalier  D'Yenne  a 
eté  obligé  par  les  circonstances,  car  c'etoit  dans 
un  moment  où  l'on  risquoit  une  revolution.  Si 


(1)  Stamenti  si  chiamavano  in  Sardegna  le  rappresentanze  del  clero, 
della  nobiltà  e  dei  comuni,  secondo  gli  antichi  ordini  costituzionali  del- 
l'isola.  Chiamavansi  stamento  ecclesiastico,  stamento  militare  e  sta- 
mento  reale.  Prima  voce  d'uno  stamento  dieevasi  chi  aveva  diritto  di 
presiederlo. 


Digitized 


by  Google 


—  899  -t 

elleveut,qu'on  exigetout  à  la  fois  je  lui  donnerai 
main  forte  en  son  nom.  J'aurais  la  douleur  de 
voir  exercer  une  violence  contre  un  Pais,  qui 
avec  ses  faibles  moieins  nous  a  maintenu  tant 
d'années,  et  a  fait  pour  elle  ce  que  aucun  n'avoit 
encore  fait  pour  ses  Reines;  peut  étre  il  a  promis 
plus  de  ce  qu'il  pouvait;  mais  enfin  ce  n'est  pas 
un  impot,  c'est  un  don  ;  je  vous  laisse  à  juger  si 
S.  Paul  y  poùrroit  trouver  à  redire,  et  jè  crois 
mérae  que  ses  filles  n'en  seroient,  que  plus  tran- 
quilles,  une  50  de  mille  L.  de  capital  de  plus  ou 
de  moin,  (d'autant  plus,  qu'il  nes'agit  pas  de  les 
perdrestout  à  fait)  ne  les  renderont  pas  plus  heu- 
reuses  dans  ce  monde.  Quant  au  palais  Tursi  je 
n'ai  jamais  vouìu  y  prendre  aucun  determination. 
Je  vous  dirai,  que  j'ai  ignoré  jusqu'après  mon 
malheureux  avenement  au  Trone,  qu'il  eut  eté 
paié  par  les  finances;  quant  on  me  Ta  dit  j'ai  re- 
pondu,  quànt  à  moi  il  ne  me  convieni  pas,  car  si 
je  vai  dans  un  Pais  maritime,  Je  veu  avoir  le  plai- 
sir  de  voir  la  mer  depuis  ma  fenetre;  cependant 
comme  le  Roy  mon  frere  peut  voloir  l'habiter; 
demande  lui  s'il  veu  le  garder;  ainsi  la  Reine  le 
veut  pour  son  doere,  vous  etes  le  maitre  de  rai- 
gler  cella  comme  bon  vous  semblera;  je  contois 
d'acheter  le  palais  Durazzo;  mais  pour  le  peu 
d'années,  qu'il  me  reste  peut  etre  à  vivre  je  me 
contenterai  de.  le  lòuer,  comme  j'ai  fait  par  le 
passe.  Quoique  je  n'aie  point  d'enfants,  je  dois 


Digitized 


by  Google 


—  300  — . 

aussi  penser  à  ma  femme,  et  c'est  un  devoir,  qui 
m'est,  aussi  bien  sacre.  J'ai  tres  peu  de  bien  libre, 
moin  d'epargnes;  et  elle  n'a  que  sa  dote,  et  une 
eontredote,  qui  quoiqu'on  s' aie  plus  à  la  faire 
sonner  bien  haute  elle  ne  monte,  qu'a  une  60'  de 
mille  francs  de  rente;  car  ces  pretendus  biens 
Bourboniques  ont  eté  tous  mangés,  et  elle  n'en  a 
jamais  rìent  vu,  et  on  lui  a  haute  tout  espoir  de 
pouvoir  méme  y  penser  ;  corame  sa  mere  est  morte 
chargé  de  dettes  elle  n'a  rien  tire  de  son  ouarie; 
dont  le  peu ,  qui  est  reste  a  eté ,  ou  pris  par 
ses  domestiques ,  ou  vendu  pour  paier  ses  det- 
tes. Vous  savez  que  je  me  -suis  accomodò  à  tout 
pour  mes  arrérages:  et  que  je  reguarde  mieux 
un  solde  que  je  peu  manger  tranquillement ,  que 
des  millions,  qui  me  pourroient  causer  quelques 
inquietudes.  Voila  mon  tres  cher  frere  ce  qu'avee 
le  deplaisir  le  plus  amer  je  me  suis  vu  obligé  de 
vous  dire.  Ma  chère  femme  et  ma  soeur  vous  em- 
brassent,  et  moi  aussi  avec  toute  la  tendresse  de 


De  G<wvon,  ce  16  aout  1822, 


Vótre  tres  a/fectienè  frert 

Charles  Felix. 


Digitized 


by  Google 


SERIE   III. 


LETTERE 

i        *  ■      di  ; 

MINISTRI,  GUERRIERI 

E 

LETTERATI   ILLUSTRI 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


LETTERE  DI  MINISTRI,  GUERRIERI 

E  LETTERATI  ILLUSTRI. 


Matteo  Maria  Bojardo  al  duca  di  Ferrara. 

t 


Reggio,  1494, 14  maggio.  —  Dall'originale.  Archivio  estense. 


Ili™0  signor  mio.  Essendo  stato  necessario  al- 
logiare  per  doi  giorni  queste  gente  darme  du- 
chesche  che  ritornano  in  Lombardia  per  le  acque 
grosse,  et  volendosi  parte  di  loro  aduiare  in  gioso 
per  passare  Lenza  al  ponte  che  non  se  uadava  a 
guazzo  ne  se  vargava  in  nave  :  quelli  da  Castal- 
novo  di  Parmesana  non  ne  hano  uoluto  alloziare 
alchuno ,  dicendo  hauere  capitoli  da  V.  Celne  che 
officiali  qui  di  Regio  non  si  intromettano  ne  facti 
loro.  Non  mi  è  parso  al  presente  di  ponere  la 
cosa  in  disputa  non  lo  potendo  el  tempo.  Ma  ho 
fatto  allogiare  in  quello  di  Montechio  et  ne  le  cir- 
costantie  coloro  che  erano  deputati  la  gioso  et 
domatina  se  leuarano  di  questo  ducato,  per  che 
già  sono  calate  le  acqqe.  Bene  haurebi  a  charo  de 
intendere  in  che  modo  io  habia  a  governarmi  in 
queste  terre  nouamente  acquistate  per  la  S.  V. 


Digitized 


by  Google 


—  304  '— 

dico  Castelnovo,  e  Bresello,  e  le  altre  di  Parme- 
sana  applicate  a  questo  ducato  :  perchè  potreb- 
Bono  accadere  de  le  occureotie,  ne  le  quali  od  io 
fallirei  comandando  od  essi  disordinariano  non 
obediendo,  et  del  tutto  aspetto  risposta  da  V.  É. 

Preterea  passando  heri  a  Sechia  scontrai  a  caso 
un  frate  Ioanne  di  Monleon  conventuale  di  Saa 
Francesco  ;et  parendomi  accompagnato  da  gran 
prelato,  et  non  da  religioso,  deliberai  parlare 
cum  esso  :  per  che  essendo  rie  la  ripa  doue  io  era 
aspettava  li  suoi  che  a  tre,  e  a  quattro  passauano 
ne  la  naue  et  tra  diuersi  ragionamenti  li  venne 
detto  che  per  suo  mezo  era  stato  trattato  lo  acordq 
tra  el  Re  de  Franza,  e  il  Re  di  Spagna  a  li  mesi 
passati  et  che  al  presente  era  chiamato  da  la  San- 
tità del  Papa  per  accordare  insieme  li  Re  pre- 
detti ,  et  subiungendoli  io  ch'io  non  intendeva 
qual  bisogno  fosse  de  pacificare  coloro  che  già 
per  suo  megio  (come  lui  diceua)  fossero  pacificati 
e  concordi.  Lui  mi  rispose  che  tra  li  principi 
grandi  sorgiuano  alla  giornata  nuoui  morbi ,  o 
malatie,  che  aueuano  bisogno  di  medicamenti 
nouelli.  Altra  cosa  non  potei  trare  da  lui  benché 
sechó  mi  adimorassi  quasi  per  spacio  di, una  bora, 
però  che  cum  difìcultate  si  passaua  el  fiume.  Co- 
stui è  francese  di  natione:  la  compagna  (*)  sua  è 


(1)  Per  compagnia. 


Digitized 


by  Google 


.  _  305  — 

uestita  alla  spagnola ,  per  quanto  si  potè  com- 
prendere ;  nel  parlare  mostra  affecjionatissimo.al 
Re  di  Franza.  A  V,  E.  mi  raccomando. 

Régij,  xnjj  maij  4494.  ->      ■ 

,  Servitor 

Matheus  Maria  Boiardus  W. 

ni»0  Principi  et  Ex»*  domino  meo  r 

domino  Duci  F^rrarie.  j 


Matteo  Maria  Bojardo  al  duca  di  Ferrara. 


Reggio,  1494,  4  giugno.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Ili"0  et  Ex"0  Sre  mio  :  là  E.  V.  scia  (sa)  la  compagnia 
de  banniti  che,  multi  anni  fanno,  è  stato  suso  que- 
sta montagna  che  se  principiò  per  la  morte  de  lo 
Arcipreti)  da  fiaisio,  et  ogiìi  qual  die  è  successo 
per  quella  cagione  homicidij,  et  discordie  infinite; 
per  il  che  più  giorni  fanno  me  sono  intromesso 
perchè  se  faccia  pace  tra  tante  persone  che  vi 
sono  involupate  comprehendendo  manifestamente 
che  non  gli  facendo  provisióne,  qualchi  luoghi  de 
queste  montagne,  et  Baiai o  maxime  ne  rimarranno 
consumpti;  et  havea  riducto  ser  Lodovico  dà  Ca- 


(1)  Celebre  poeta,  autore  MY Orlando  innamorato,  governatore  di 
20 


Digitized-by 


Google 


—  306  — 

salle  notaro,  uno  delle  principali  a  cui  per  li  fra- 
telli de  lo  Arcipreto  fu  morto  uno  figliolo,  che  era 
contento  fare  bona  pace:  cosi  dicti  fratelli  de  lo 
Arcipreto  erano  contenti,  et  tanto  era  ristreto 
questo  facto  molto  grande  che  solo  restava,  che 
li  fratelli  predetti  de  lo  Arcipreto  che  stanno  in 
Parmesana  per  essere  baniti  venessero  di  qui.  Et 
per  expedire  questa  santa  opera  havea  determi- 
nato farli  salvocondotto  per  quattro  o  sei  giorni, 
che  anche  è  cosa  consueta  in  similibus  :  ma  per 
quello  che  mi  ha  scripto  la  E.  V.  ch'io  dago  re- 
capito a  banniti,  a  cui  ho  però  per  un  altra  mia 
(fatto)  risposta  circa  ciò  opportuna,  sono  stato 
suspeso  in  fare  tale  salvacondotto  sancia  (senza) 
saputa  de  la  S.  V.  benché  io  sia  però  certo  che  tal 
scrivere  sia  causato  per  qualche  sinistra  relazione  ' 
de  chi  non  debba  sapere  altro  che  dire  :  expectarò 
adunque  el  parere  de  Vostra  Celsitudine  circa  el 
fare  dicto  salvo  conducto  per  dare  expedixione  a 
questa  laudabile  cosa. 

Insuper  la  E.  V.  vedere  per  la  inclusa  che  me 
scrisse  el  podestà  de  Baiso.de  messer  Beltramino 
che  se  intromette  in  una  cosa  de  niente  et  che 
più  di  fanno  fu  per  me  principiato  a  procederli  : 
ma  per  essere  la  cosa  di  poco  momento,  et  aciò 
ch'io  non  turbasse  questa  pace  per  esser  costoro 
de  quelli  che  li  hanno  ad  intravenire  la  tenevo 
in  suspesò  :  il  che  anche  ho  voluto  fare  intendere 
alla  S.  V.  marivigliandome  che  messer  Beltra- 


Digitized 


by  Google 


—  307  — 

mino  voglia  abbracciare  quello  che  è  principiato, 
cum  sit  che  per  1^  sue  lettere  non  se  ritrovando 
in  loco  non  può  turbare  li  altri  officiali  :  quali 
in  questo  modo  non  sapiano  quale  cose  havessero 
a  fare;  nihilominus  sia  facto  el  parere  de  V.  E.  a 
cui  me  racomando. 
i     Regy,  idj  junjj  1494. 


DI»0  Principe  et  Eccffl0  Ossmo 
Due»  Ferrara. 


Servitor 

Màttehus  M'  Boiardus. 


Galeotto  Del  Garretto  alia  marchesa  di  Mantova. 


Di  Casale,  1497,  28  gennaio.  —  Dall'autografo  presso  il  cav.  Cibrario. 


Dlma  Madonna  et  unica  mia  Sra  collma, 

Per  il  messo  del  signor  nostro  ho  receputo  li 
conti  de  le  belzerette  a  me  dalla  S.  V.  mandate. 
La  rengratio  per  infinite  volte  et  giongerò  questo 
obligo  al  cumulo  deli  altri  quali  ho  cum  quella 
et  non  mi  harrebbe  possuto  fare  magior  gratia. 
Io  harei  mandato  una  belzeretta  nova  alla  S.  V. 
per  satisfare  a  quanto  quella  mi  chiede  in  la  lit- 
tera  sua,  a  ben  che  le  cose  mie  vagliano  puocho; 
ma  per  la  subita  et  inopinata  partita  del  presente 
latore  io  non  ho  possuto.  Per  messer  Baldino  io 
satisfarò  al  tutto  quando  luy  ritornarà  a  Mantua, 


Digitized 


by  Google 


_  308  -    .. 

il  ohe  fia  presto.  Non  mi  par  espediente  ad  repli- 
car alla  S.  V.  là  mia  devotissima  fede  et  servitù 
verso  quella,  perché  mi  persuado  che  sia  hormai 
tanto  trasparente  et  chiara  che  la  comprenda  et 
scorga  manifestamente,  quantunque  ne  sia  puo- 
cho  relevata.  Tre  madame  aveva  per  mie  singo- 
larissime patrone  Madama  la  Marchesana  nostra, 
la  Illustrissima  Duchessa  vostra  sorella  et  la  S.  V. 
le  due  mi  sono  mandiate.  Sola  è  rimasa  la  S.  V. 
quale  tengo  et  observo  per  mia  collendissima  pa- 
trona. Pregola  donche  che  mi  tenga  per  suo  hu- 
mile  et  devoto  servitore  come  gli  sono.  Et  voglia 
cercare  di  tenersi  la  vita  nel  corpo  et  de  vivere 
lietamente  pregandola  di  novo  che  se  io  vaglio  a 
qualche  cosa  quella  mi  voglia  comandare  come 
farebbe  al  minimo  suo  servo  che  habbia  in  casa 
sua,  perchè  non  mi  trovarà  mai  stancho  ad  ser- 
virla et  PafTectione  mia  supplirà  a  quello  in  che 
potrei  manchare  ad  fare  cosa  grata  ad  una  si 
degna  dama  quanto  è  la  S.  V.  a  la  quale  humil- 
(mente  mi  raccomando. 
Di  la  S.  V. 

Casale,  die  28  januarj  U97.  ..    * 

Vhumil  Servitor 

Galeotto  Dal  Garretto, 

DIimc  et  Excellenmae  dominae  collerimae 
dominae  Hisabele  (1)  Marcbionissae 
Ma:  dignissimae. 


(1)  Isabella  d'Este,  figliuola  d'Ercole  I,  duca  dì  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  309  —       •    - 

Taddeo  Vimeroati  al  duca  éì  Milano. 


DI  Firenze,  1499, 16  luglio.  —  Dall'originale*.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eroo  signor  mio  obsermo  Bernardo-Ruce- 
laio  questa  mane  mi  ha  fatto  intendere  eh T  desi- 
derarla per  mezzo  dela  E.  V.  hauere  un  piacere 
del  quale  non  potrìa  essergli  fatto  el  maggiore, 
et  gli  ne  restaria  cum  perpetuo  obligo,  e questoè 
che  apresso  alloR™0  et  111™*0  monsignor  el  cardinale 
d'Este  (*)  se  ritrova  uno  libro  dumandato  diane 
autore  Greco'  istoriografo  et  tradutto  in  lingua 
Toscana  da  uno  medico  delo  Illmo  signor  Duca  di 
Ferrara  quale  desideraria  summamente  che  la 
E.  V.  operasse  cum  la  S.  Sua  Rma  chel  fosse  maa- 
dato  qua  in  le  mie  mane  tanto  che  lo  potesse  ve- 
dere, per  alcuni  soi  propositi,  et  di  questo  mi  ha 
pregato  ne  volessi  scrivere  caldamente  alla  E.  V. 
alla  quale  di  continuohumilmente  mi  raccomando; 

IIP0  D.  V. 

Fior.  16  iulij  1499. 


Humilissimo  Servo 
TADDEtJS  VlCOMERCATI. 


Ili»*  Principi  et  Ecc9">  D.  No.  Meo  Obserm° 
domino  Duci  MEDioWn-cito. 


(1)  Ippolito,  arcivescovo  di  Gran,  poi  di  Milano. 


Digitized 


by  Google 


—  310  — 

Lodovico  Ariosto  al  cardinale  Ippolito  d'Este. 


Di  Ferrara,  1509,  7.  settembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


I11M0  signor  mio.  per  exeguire  quanto  Vostra 
Signoria  mi  cornette  io  mi  sforzare  di  intendere 
quelle  noue  che  saranno  possibili  da  intendersi  et 
di  giorno  in  giorno  ne  terrò  auisata  quella.  Al 
presente  si  parla  assai  per  Ferrara  de  Beniamin 
hebreo  da  Riua  che  ha  fallito  de  14  mila  ducati 
che  auea  da  altri  hebréi  forasteri  a  guadagno  et 
questo  per  hauer  esso  credito  col  Conte  Ranaldo 
Sacrato  et  col  Conte  Hieronimo  Rouerella  et  co 
altri  de  qualche  migliaro  di  ducati  che  non  pò 
exigire:  a  Ferrara  sopra  di  questo  si  dicono  molte 
ciance,  che  è  stato  il  Duca  che  auendo  inteso  che 
hauea  molti  denari  di  christiani  ad  interesse  ha 
voluto  sapere  chi  sono  questi  che  per  suo  mezo 
prestano  ad  usura  et  ha  voluto  torgli  tutti  questi 
denari  che  erano  di  christiani  usurari,  et  la  fama 
subvertendo  la  veritade  dice  chel  Conte  Ranaldo 
prefato  havea  su  quel  banco  duo  mila  ducati  a 
guadagno  et  cosi  molti  altri  che  si  nominano  pur. 
Marco  Marighella  al  quale  in  queste  cose  si  pò 
dar  fede  mi  ha  certificato  esser  così  come  prima 
ho  scritto  et  m'ha  detto  anchora  che  mojti  argenti 
di  V.  S.  sono  su  quel  banco  et  avenga  chel  signor 


Digitized 


by  Google 


—  3H  — 

Duca  habbia  fatto  il  salvo  condutto  a  Beniamin 
pur  non  vi  sono  molto  sicuri  perchè  un  giorno 
se  ne  potrebbe  fugire.  M'ha  detto  ancora  Marco 
che  stanno  in  pericolo  de  falire  de  li  altri  apresso 
per  che  siamo  a  un  tempo  che  ciascuno  cha  de- 
nari fuora  cerca  de  ritornarseli  in  borsa. 

Per  li  denari  che  ha  dimandalo  il  Duca  in  pre- 
stito ad  alcuni  particulari  si  teme  per  la  citade 
che  non  segua  in  generale,  anzi  ho  odito  dire  ben- 
ché io  creda  che  sia  falso ,  che  vuol  mettere  una 
colta  sul  Commune  de  cento  mila  ducati  e  de 
questo  si  fanno  diuersi  parlamenti  fra  il  populo 
che  niuno  se  ne  contentarla. 

In  tutto  lo  Ferrarese  è  tristissimo  recolto  de 
vino  adesso  che  vale  14  e  15  lire  la  castellata,  il 
formento  è  a  12  bolognini  il  staro,  quelli  che  ne 
hanno  da  vendere  stano  in  speranza  che  debbia  « 
incarire  molto. 

Per  quanto  io  ho  vedute  alcune  lettere  de  al- 
cuni che  habitano  Adria ,  in  quella  terra  et  cosi 
in  tutte  quelle  ville  che  sono  nelaxtremità  del  Po 
e  presso  la  marina  si  sttf  con  gran  suspetto  che 
crescendo  la  que'  venetiani  non  li  assaglino  con 
Tarmata  più  presto  per  robarli  e  farne  preda  e 
stracio  per  rodio  che  ci  hanno,  che  per  haver 
animo  de  tenerli;  et  alcuni  de  detti  lochi  se  hano 
già  facto  provisione  de  case  in  Ferrara  dove  sal- 
vino le  persone  e  miglioramenti  loro.  Receuta 
ch'io  ho  la  lettera  della  S.  V.  ho  dato  a  quella 


Digitized 


by  Google 


—  312  — 

questi  pochi  avisi  qualunque  se  siano  per  con  es- 
sere imputato  di  negligentia;  De  giorno  in  giorno 
starò  attento  e  farò  ogni  instantia  de  sapere  et 
praticare  più  alla  piaza  et  alla  Corte  che  dopo  la 
partita  di  V.  S.  non  facevo  et  di  ciò  ehe  mi  terrà 
a  noticia  le  ne  darò  aviso.  Alla  quale  post  manuum 
vscula  humiliter  le  mi  raccomando. 

Ili™0  D.  V. 

*  ■■         ,  \  » 

Ferreria,  vn  septembre  1509. 

Servitore  Fidel 

Lodovicus  Ariostus. 

IH*11»  et  Re?mo.  domino  domino  meo' 
unico  domino  Cardinali  Estensi 
In  Castris  Cesareis. 


Lodovico  Ariosto  al  diradi  Ferrara. 


Di  Castelnovo,  1522,  22  giugno,  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


IUmd  et  Emo  signor  mio;  le  troppe  gratie  che 
Y.  È.  fa  a  questi  huomini  della  vicaria  di  Campo- 
reggiano  li  inasinisce:  che  più  onesto  vocabolo  non 
so  loro  attribuire,  et  nessuna  cosa  són  per  far  mai 
s$  non  per  forza  :  io  dico  questo  che  mi  par  die 
usino  gran  torto  al  capitano  di  Gamporeg giano, 
che  hauendo  esso  fatto  giustitiare  quel  ribaldo 
ch'auéua  in  prigione,  et  per  li  ordini  et  usanza 
che  qui  è  douendo  per  questo  hauere  lire  cin- 


Digitlzed 


by  Google 


—  343  — 

quanta,  negano  per  quanto  me  ne  auisa  il  capi- 
tano, di  volerlo  sodisfare,  et  credo  che  uorrano 
hauiere  ricorso  a  V.  E.  confidandosi  che  cosi  come 
quella  è  lor  benigna  et  liberale  nel  suo  particu- 
lare,  cosi  anche  debbia  lor  essere  in  quello  che 
ton  gran  fatica  et  continuo  fastidio  li  officiali  <si 
guadagnato.  Supplico  V.  E.  habbia  raccomandato 
il  capitano  per  che  è  da  bene  et  dotto  et  buono 
et  Adele  servitore  di  quella,  per'  accrescergli  l'a- 
nimo a  hii  et  agli  altri  officiali  di  punir  li  tristi. 
Appresso  gli  significo  che  hora  son  capitati  qui 
alcuni  che  vengono  di  Marema,  che  dicono  che 
molti  fanti  chaverlan  preso  danari  a  Pisa  et  poi 
saranno  imbarcati  a  Liuorno  per  ire  alla  guardia 
di  Genua  sono  stati  tenuti  in  posta  da  monsignor 
Andrea  Borio,  ossia  da  frate  Bernardino^  ad  un 
luogo  detto  Miloria  et  morti  feriti  ét-presi  con  li 
legni  che  li  conducevano  :  o  uera  o  falsa  che  sia 
la  nova  la  do  a  V.  E.  nel  modo  che  io  l'ho ,  in 
bona  gratia  dela  quale  humilmente  mi  racco- 
mando. 

Ex  Castelnovo,  22  iunij  1521 

Huthil.  Servito? 

Ludovico  Ariosto. 


IQmo  et  Eccm0  domino  mio  'sing* 
Duci  Ferrìre.  . 


Digitized 


by  Google 


—  314  — 

Lodovico  Ariosto  al  duca  di  Ferrara. 


Castelnovo,  1522,  26  novembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Ili™0  et  Emo  signor  mio  :  è  accaduto  che  per  far 
scrivere  le  robe  mobili  di  Pierino  che  si  trovava! 
haver  a  Castelnovo  et  di  fuori  et  che  non  parendo 
a  me  che  fusse  in  tutto  sicuro  chelmio  cancel- 
liere vi  andasse  solo ,  ho  mandato  seco  li  bale- 
strieri col  suo  capo,  una  volta  la  terra, è  ac- 
caduto che  li  detti  balestrieri  sono  cavalcati  fuori 
ad  un  luogo  distante  di  qui  quattro  miglia  detto 
Villa ,  la  prima  uolta  ui  andaro  a  scrivere  detti 
beni  et  il  consegnaro  in  mano  del  prete  dela  uilla, 
et  non  parendo  a  me  che  fussino  ben  depositati 
volsi  che  vi  tornassero  e  cheli  mettessimo  in  mano 
del  officiale  della  villa ,  la  terza  volta  vi  sono  iti 
per  farli  condurre  in  qua  et  cosi  hanno  fatto  con- 
durre circa  un  moggio  e  mezo  di  grano  che  vi 
era,  et  lasciato  comandamento  a  quelli  ho  che  con- 
ducano un  poco  di  vino  che  v'è.  bora  non  sapendo 
io  come  io  havessi  a  satisfare  il  cancelliero  li  ba- 
listrieri  et  il  suo  capo,  scrissi  a  questi  di  agli  Ma- 
gnifici del  consiglio  che  mi  auisassino  come  io  li 
aueuo  a  pagare  :  Sue  Magnifitie  mi  risposero  ch'io 
facessi  il  consueto  et  quel  manco  ch'io  potessi  et 
che  satisfato  a  quelle  spese  io  mandassi  il  resto  al 


Digitized 


by  Google 


-  315  — 

« 

exatore  de  la  Camera.  S'io  sapessi  certo  qual  fosse 
quello  consueto  io  non  haurei  hauuto  a  doman- 
dare il  parere  di  sjj  Magnifitie  :  ma  questo  non  è 
statuto  né  C"  alcuna  che  sia  pervenuta  in  man 
mia  che  parli  di  quanto  apunto  sia  la  mercede  di 
tali  executori  di  balistrieri:  ogni  volta  che  caual- 
cano  domandano  un  quarto  di  ducato  per  volta 
et  il  capitano  un  ducato;  se  fano  executione  in  Ca- 
stellavo domandano  la  metade  di  questo  et  dicono 
questo  essere  il  consueto  :  et  il  capitano  per  quelle 
executioni  aurebbe  uoluto  tre  ducati  et  mezo  et 
ogni  balestriero  tre  quarti  e  mezo:  del  cancelliere 
non  parlo  per  che  sta  meco  et  se  contenterà  di 
quello  che  vorrò  io.  io  dissi  di  dare  al  capitano 
due  ducati ,  e  mezo  ducato  per  balestriero,  e  tutti 
si  dolgono  come  io  voglia  torui  quello  che  lor  pro- 
viene :  io  supplico  V.  E.  acciò  che  un'altra  volta 
io  non  habbia  a  contendere:  e  dar  causa  che 
quelli  che  m'hanno  ad  ubidire  mi  uoglian  male: 
che  faccia  attendere,  come  è  l'usanza  neli  altri 
luogi  di  V.  E.  di  satisfare  li  balistrieri  per  l'exe- 
cutioni  che  fanno ,  et  far  che  cosi  dele  cose  che 
appartengono  alli  criminali  come  di  quelli  che 
appartengono  alla  Camera ,  io  sia  puntualmente 
istrutto  per  che  tal  lettera  io  farò  qui  registrare 
neli  statuti  acciò  che  per  l'auenire  né  io  né  li  miei 
successori  stiano  più  sospetti  in  tal  cause  :  per  la 
Dio  gratia  qui  si  uive  molto  qietamente  in  pace, 
et  ogni  cosa  anderia  bene  se  non  fosse  per  là  vi- 


Digitized 


by  Google 


—  346  — 

cinanza  chauemo  d'alcune  terre  che  sono  infette 
di  peste,  ma  io  col  capitanò  dela  ragione  et  cura 
alcuni  suoi  da  bene  di  questa,  terra  non  cessamo 
di  far  tutte  le  debite  previsioni;  ma  gli  è  il  peri- 
colo ch'avemo  a  far  coi  villani  che  mal  si  pono 
tenere  che  non  uogliano  ir  trafficando ,  pur  Dio 
m'aiutato  fin  qui  spero  che  anche  mi  aiuterà:  pur 
quando  accadesse  che  alcuno  se  infettasse  suplico 
V.  E.  che  sia  contenta  ch'io  senza  scriuere  altri- 
menti, possa  leuarmi  et  uenirmene  a  casa  :  per 
che  in  ogni  altro  luogo  mi  daria  il.  core  di  poter 
schivar  la  peste  fuorché  qui  doue  ho  sempre  uil- 
lani  all'orecchie,  et  non  c'è  alcuno  che  stesse  a 
maggior  pericolo  di  me  :  Qui  si  dice  che  Pierino 
è  a  Ferrara  :  sei  sarà  vero  spero  che  da  V.  E. 
n'hauro  aviso.  Quest'altri  confinati  ciò  è  il  Coiaio 
et  il  Casaia  hanno  scritto. lettera  a  questa  Com- 
munita  pregandoli  che  uogliano  scriuere  a  V.  E. 
•  che  li  rimandi  a  casa,  et  promettono  di  uolere  far 
miracoli  di  bontade  :  la  lettera  fu  domenica  letta 
in  Consiglio,  et  non  fu  omo  di  circa  quaranta  che 
c'erane  che  rispondesse  mai  né  ben  né  male:  io 
n'ho  uoluto  dare  aviso  a  V.  E.  in  bona  gratia  de 
quale  mi  racomando.  x 

Castelnovo,  26  novembris  1522. 

Humil.  Servitor 

Ludovico  Ariosto, 

Illmo  et  Exm°  signor  mio  signor 
Duci  Ferrare. 


Digitized 


by  Google 


•_  317  — 

Lodovica  Ariosto  al  duca  di  Ferrara. 


Castelnovo,  1523,  25  d'aprile.  —  DaM'originale.  Archivio  Estense. 


Ili"*0  et  Emo  signor  mio.  V.  E.  pur  sapere  che 
per  essere  stato  su  quel  dì  Cicerana  assassinato 
«in  prete  pisano  da  un  Nicoderae  e  da  un  Minello 
subditi  de  Fiorentini  ma  che  tutt&uia  abitauano 
a  Cicerana,  et  per  quanto  dice  il  paese  da  un  Giu- 
gliano figliolo  di  Peìegrin  dal.  Sìlico  bandito  per 
esser  stato  uno  di  quelli  che  amazaro  ser  Firdiano. 
Benché  alcuni  da  Castelnouo  li  quali  hanno  la  pro- 
tezione di  questi  dalSilico  non  uogliono  chel  prete 
dica  che  questo  Giugliano  ui  fosse,  et  per  questo 
l'hanno  molte  uolte  minacciato  et  minacciano  tut- 
tavia: pur  la  uerità  sta  che  esso  Giugliano  vera; 
il  quale  Giugliano  con  questi  assassini  et  con  Bai- 
doni  suo  fratello  et  con  altri  banditi,  è  sempre 
habitato  a  Cicerana  in  casa  di  sua  mogliere  et  del 
la  mogliere  del  Moro  suo  fratello,  chenno  due  so- 
relle et  hanno  la  casa  comune ,  non  obstante  gli 
ordini  che  non  si  può  dar  recapito  a  banditi  et 
non  obstante  che  a  quel  Comune  io  n'ho  fatte 
molte  uolte  prohibitioni  et  con  gride  publiché,  et 
con  comandamenti  particolari  in  scritto  et  a  bocca: 
et  anche  specialmente  a  questo  Moro  et  alle  mo- 
gliere, che  sotto  pena  de  la  disgratia  di  V.  E.  et 


Digitized 


by  Google 


—  318  — 

essere  loro  arsa  la  casa  non  lasciassero  questi 
banditi  unirsi  in  quella  casa,  per  quelle  disobi- 
dientie  et  per  essere  dalli  sopradetti  stato  assassi- 
nato quello  prete.  Condanai  il  detto  Commune  di 
Cicerana  300  ducati  anchora  ch'io  sono  sicuro 
chel  Comune  non  era  in  tanta  colpa  di  quello 
quanto  era  il  Moro,  che  il  Comune  hauea  peccato 
per  paura  et  per  non  poter  ne  fare  altro;  imperhò 
che  quello  Moro  et  li  fratelli- con  li  banditi  loro 
seguaci  et  con  la  intelligentia  ch'anno  con  alcuni 
di  Castelnovo,se  son  fatti  tirani  et  signori  di  quel 
luogo.  Ma  io  mi  attaccai  al  Comune  per  che  non 
vedevo  allora  modo  di  hauere  questi  malfattori 
et  questo  Moro  lor  ricettatore  et  fautore  et  parte- 
cipe nele  mani  :  et  non  mi  parea  che  ci  fosse  l'ho- 
nore  di  V.  E.  che  questo  pure  si  dovesse  ir  la- 
mentando di  essere  stato  assassinato  nel  dominio 
di  quella;  V.  E.  di  poi  usando  insieme  iustitia  et 
clementia  contenta  che  quel  Comune  purché  sa- 
tisfaccia il  paese  deli  suoi  dani  :  del  rèsto  dela 
condanatione  habbia  gratia.  Io  che  pur  haueuo 
animo  che*  chi  ha  fatto  il  peccato  ne  facesse  la 
penitenza  ho  tenuto  modo  che  questo  Moro  mi  è 
uenuto  a  parlare  et  l'ho  preso  et  l'ho  in  prigione, 
non  solo  per  questo  (auenga  che  per  questo,  saria 
degno  di  gravissima  punitione)  che  li  danari  4el 
assassinamento  son  stati  partiti  in  casa  sua  et 
credo  ch'esso  n'habbia  hauuto  una  buona  por- 
tione,  ma  ancora  per  che  è  sempre  il  capo  o  gran 


Digitized 


by  Google 


—  349  — 


parte  de  tutti  li  assassinamenti  che  si  fanno  in 
questa  prouincia;  hora  egli  era  a  San  Pelegrino 
coti  quelli  de  Berga  et  da  Somacolagna,  hor  ne  la 
Vicaria  di  Sopra  con  quelli  del  Costa,  hor  con 
quelli  della  tporia  (?)  per  modo  che  mi  pareva  che 
fosse  il  signor  dela  campagna  di  Grafagnana; 
prego  V.  E.  che  ad  instantìa  di  alcuno  che  uè- 
nisse  a  quello  per  uolerglilo  dispingere  per  uno 
homo  contrario  a  quello  che  egli  è,  non  si  muoua 
a  commettere  che  non  si  exeguisca  quanto  vuol 
di  lui  giustizia,  ma  la  suplico  apresso  che  cornetta 
questa  causa  al  capitano  qui  di  Castelnovo,  et  non 
a  me  che  non  è  mio  mistero,  ma  in  quello  dia  al 
capitano  autorità  di  comissario:  che  se  una  volta 
non  si  comincia  a  castigare  li  tristi  in  quello  paese, 
moltiplicheranno  in  infinito:  V.  E.  saprà  appresso 
che,  non  hieri,  l'altro  un  fratello  di  costori  ban- 
diti detto  Baldoni,  con  circa  12  compagni  o  15 
andò  a  Camporeggiano,  et  fece  spalle  ad  un  giotto 
detto  Maguto  da  Camporeggiano  perchè  amazzasse 
uno  Gianetto  fabro  pur  da  Camporeggiano,  ma 
Tauentura  aiutò  quelpouerhomo  che  non  fu  morto; 
pur  è  restato  ferito  di  due  ferite,  et  ritornando  in- 
dietro uerso  Cicerana  quando  furono  ad  una  uilla 
detta  della  Sambuca  tolsero  un  par  di  buoi  ad 
un  detto  Zangrasso  et  il  conduceuano  uia  et  quello 
Zangrasso  uenne  correndo  a  Castelnouo  a  me  che 
era  circa  mez'hora  di  notte,  et  io  feci  subito  mon- 
tar li  balistrieri  a  caualló,  ma  quelli  assassini  sen- 


Digitized 


by  Google 


—  3*°  — 
tendo  uenir  li  balistrieri  lasciando  li  buoi  et.se 
*  ne  fuggirò  uerso  Cicerana.  è  poi  uenuto  a  me  Ba- 
stiano Coiaio  sicome  quello  che  è  procuratore  de 
tutti  li  tristi,  et  mi  uoria  persuadere  che  questi 
erano  iti  a  Gamporeggiano  per  fare  che  quel  Mar- 
gutti  facesse  la  pace  con  quel  Gianetto  et  che  poi 
Margutti  contra  uolontà  deli  compagni  haueua 
uoluto  amazzar  quél  Gianetto,  et  con  questi  buoi 
non  haueuano  tolti  per  menar  uia  ma  per  far 
paura  a  un  fanciullo  acciò  che  l'insegnasse  una 
beretta  che  tra  uia  era  caduta  ad  uno  di  questi 
compagni,  io  ho  uoluto -questa  excusa  scriutere 
a  V.  E.  acciò  che  quella  intenda  la  cosa  et  cono- 
scendo il  uero  dala  bugia,  e  questi  protettori  di 
ribaldi  ,non  li  mostrino  il  nero  pel  bianco:  io  ho 
examinato  hoggi  circa  quattro  testimoni)'  che  de- 
pongono che  già  è  passato  Tanno,  chel  Moro  con 
li  fratelli  si  trouano  al  poggio  in  compagnia  di 
due  da  Somacolagna  che  amazzaro  un  pouero 
homo  subdito  de  V.  E.  io  aspetto  da  quella  circa 
a  questo  che  sia  data  gagliarda  comisaione  al  ca- 
pitano qui  :  in  buona  gràtia  de  la  quale  mi  rac- 
comando. 


Di  V.  E. 

Castelnovo,  25  aprilis  1523. 


#   Illm<>  et  Ex»»  domino  domino  mio 
singmo  ddci  Ferrame. 


Humil.  Seruitor 

Ludovico  Ariosto. 


Digitized 


by  Google 


—.321  — 

Francesco  Guicciardini  al  duca  di  Ferrara. 


Di  Bologna,  1532, 11  luglio.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


I1M0  et  Exmo  Sigp  Ossmo  , 

Io  ho  riceuuto  la  risposta  drV.  Excellenza  alla 
lettera  chio  gli  haueuo  scritto  per  conto  de  la- 
nari et  perchè  qufella  si  querela  et  dice  essersi 
querelata  più  uolte  che  a  Podetto  da  Monte  Tor- 
tori  bandito  della  sua  jurisdizione  sia  stato  dato 
fauore  di  qua  a  uenire  a  fare  nuoui  scandali  :  ho 
giudicato  necessario  dirgli  che  poi  clr  io  sono  in 
questo  gouerno  ho  ueduto  una  uolta  una  lettera 
di  V.  Excellenza  scritta  all'oratore  suo  di  Roma 
sopra  questa  materia,  et  mandata  a  me  da  N.  Sre, 
la  quale  Sua  Santità  mi  mandò  perchio  ui  facessi 
prouision&,  et  mi  ricordo  che,  riceuutala,  scrissi 
subito  a  V.  Excellenza  offerendo  di  pigliare  tutti 
quelli  partiti  che  gli  paresse  a  proposito  a  leuare 
la  facultà  à  quelli  che  turbano  l'una  jurisdyzione 
et  l'altra.  La  risposta  'sua  fu  che  sapendo  chio  di 
prossimo  haueuo  a  essere  a  Ferrara  si  risole- 
rebbe meglio  questa  cosa  a  bocca  che  per  lettere; 
il  che  appreuai  parendomi  fussi  uero ,  ma  non 
hauendo  poi  hauuto  effetto  (non  so  per  qual  causa) 
la  ùenuta  mia,  ed  essendomisi  offerta  occasione 
di  mandare  a  V.  Excellenza  uno  huomo  per  causa 

21 


Digitized 


by  Google 


—  322  — 

§  di  certi  disordini  che  haueuano  fatto  in  Bolognese 
gli  huomini  di  Nonantola,  feci  replicare  il  mede- 
simo sopra  la  pratica  sopradetta,  a  che  la  risposta 
sua  fu  di  sorte,  perdonimi  quella  s'io  parlo  libe- 
ramente, hauendome  dato  ardire  l 'Immanità  dello 
scriuere  suo,  che  a  me  parse  comprendere  ella  ci 
auessi  poca  inclinatione.  Però  mi  uoltai  a  cercare 
se  facessi  una  tregua  tra  Tanari  et  Podetto  et  al- 
tri adherenti  suoi;  perchè  dalle  inimicizie  loro  na- 
scono tutti  gli  scandoli  de'  quali  V.  Excellenza  si 
querela  et  io  il  simile;  et  l'haueuo  condotta  et  sti- 
pulata,. mav  essendo  io  andato  a  Firenze,  l'effetto 
mi  fu  interrotto  da  qualche  ministro  di  V.  Excel- 
lenza,  non  solo  col  disuadere  la  parte,  ma  ancora 
col  scriuerne  lettere  in  Bologna  a  quelli  che  trat- 
tauano  le  cose  loro  ;  et  nondimeno  non  ho  per 
questo  dato  fauore,  né  permesso  a  Podetto  et  a 
suoi  alcuno  disordine,  anzi  hauendo  loro  da  quel 
tempo  in  qua  fatto  qual  cosa  in  Bolognese  che 
mi  dispiaceua  gli  ho  dato  bando  et  leuatogli 
el  ricetto  di  qua  del  quale  non  si  uale  se  non  fu- 
gitivamente  et  come  fanno  gli  sbanditi  a  quali 
non  può  essere- sempre  la  corte  atorno;  et  quan- 
tunque V.  Excellenza  non  prouedesse  a  quelli 
inconvenienti  di  che  io  mi  sono  querelato,  il  che 
non  posso  persuadermi,  non  per  questo  muterò 
proposito,  né  procederò  d'altra  maniera,  perchè 
per  mia  natura  le  cose  enormi  sempre  mi  dis- 
piaquono,et  le  commissioni  chio  ho  da  N.  Sresono 


Digitized 


by  Google 


—  323  — 

che  a  V.  Excellenza  non  si  dia  causa  giusta  di  que- 
rela. È  uero  che  quel  chio  prometto  per  me  posso 
più  facilmente  osservare  che  quelchio  promettessi 
per  altri.  Et  questo  dirò  perchè  sì  ben  a  giorni 
passati  ho  proueduto  che  la  parte  inimica  de  Ta- 
nari  sentendosi  offesa  dalle  armate  che  hanno  fatto 
non  uenisse  doue  loro  sono  a  cercare  di  offen- 
derli, non  so  se  loro  continuano  in  questa  sua  in- 
solenzà quanto  fussi  per  bastare  più  l'autorità  mia 
a  proibirli,  perchè  chi  uuole  essere  ubidito  uie- 
tando  a  sudditi  che  non  si  aiutino  bisogna  pro- 
ueda  di  leuare  loro  le  offese  che  gli  fanno  risen- 
tire. Però  scrissi  a  V.  Excellenza  nell'altra  mia 
chio  non  uedeuo  chi  lasciare  trascorrere  queste 
cose  potessi  fare  altro  che  danno  a  sudditi  senza 
benificio  alcuno  de  superiori.  Et  hor  gli  replico 
el  medesimo  non  obstante  chio  habbia  Pintentione 
ferma  di  prouedere  quanto  potrò  che  questi  di 
qua  non  si  muouino  quantunque  da  Tanari  et 
altri  che  habitano  di  là  si  perseuerasse  di  fare  il 
contrario  come  hanno  fatto  a  dì  passati  et  nuo- 
uamente  fanno  ogni  di.  Et  humil  mente  a  V.  Ex- 
cellenza mi  raccomando. 

Da  Bologna,  alli  xi  dì  Luglio  M.  D.  XXXij. 

Di  V.  Excellenza 

Humilissimo  Seruiiore 

Francesco  Guicciardini. 

All'Ili"»»  et  Ex»"  Sigr  0ssm0  el  Sig1"  , 

Duca  di  Ferrara.  v 


Digitized 


by  Google 


—  324  — 

Francesco  Guicciardini  ai  duca  di  Ferrara. 


Di  Bologna,  1533,  4  d'agosto.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense, 


Illmu  et  Exmo  Sigp  Ossmo . 

Se  bene  quelli  ragionamenti  che  si  hebborio  a 
mesi  passati  che  i  delinquenti  et  banditi  d'uno  di 
questi  territorij  non  fussino  sicuri  nell'altro  non 
hebbono  effetto,  non  credo  però  che  la  mente  di 
V.  Ex2*  sia  di  comportare  che  se  uno  bandito  di 
qua  si  riduce  in  sul  suo  gli  sia  lecito  uenire  a 
fare  nuovi,  disordini  di  qua,  ritirandosi  dopo  gli 
errori  fatti  giornalmente  in  sul  suo,  starui  con  la 
medesima  sicurtà:  il  che  conieturo  dalla  bontà  di 
V. Eccellenza  et  etiam  dallo  animo  mio  che  quando 
sapessi  simili  òose  ne  farei  quella  dimostrazione 
che  se  i  delitti  fussino  fatti  nel  territorio  di  Bo- 
logna Però  mi  è  parso  fargli  intendere  come  uno 
Antonio  Fantuzzi  bolognese  che  ha  bando  di  Bo- 
logna et  si  è  ridotto  ad  habitare  alla  Massa,  luogo 
di  V.  Excellenza,  doppo  auere  fatto  questi  mesi 
passati  qualche  insulto  in  bolognese,  nuouamente 
tre  o  quattro  dì  sono  per  parole  hauute;  con  uno 
contadino  figlio  di  famiglia  che  habita  in  quel  di 
Medicina,  nonobstante  che  questo  con  che  haueua 
hauuto  parole  se  ne  fusse  andato  in  Puglia  è  ue- 
nuto  con  adunatione  di  molte  persone  del  paese 


,  Digitized 


by  Google 


—  325  — 

di  V.  Excellenza  alla  casa  del  padre  di  questo  suo 
aduersario  et  lha  saceeggiata  et  a  brusciata  et 
amazolovi  drento  il  padre  con  due  altri  figli  et  di 
poi  si  è  ritirato  alla  Massa.  Et  perchè  queste  cose 
quando  siano  impunite,  oltre  che  tollerarle  è  cori- 
tra  ogni  honestà  et  giustitia,  non  sono  per  par- 
torire se  non  pessimi  effetti,  perchè  daranno  animo 
a  ciascuno  di  passare  dell'un  dominio  nell'altro  a 
fare  disordini,  non  posso  se  non  pregare  V.  Ex- 
cellenza, che,  considerando  la  natura  del  caso,  uo- 
glia  fargli  quella  prouisione  che  siaconueniente: 
certificandola  che  anche  de  quelli  banditi  che  si 
riducono  a  cento  passano  tutto  di  di  qua  a  fare 
qualche  inconueniente,  di  che  hauendo  io  fatto 
qualche  querela  col  commissario  suo,  non  solo 
non  ho  ueduto  prouisione,  ma  ne  anche  hauuto 
risposta.  Et  in  uerità  può  passare  senza  querela 
chel  delinquente  in  uno  di  questi  territori)  ridu- 
cendosi nell'altro  sia  sicuro,  ma  che  mediante 
quella  sicurtà  uenga  à  far£  nuovi  delitti  pare  caso 
molto  diuerso  et  da  essere  misurato  con  altro  ri- 
spetta: et  a  V.  Excellenza  humilmente  mi  racco- 
mando. 

Da  Bologna,  alli  mj  di  Agosto  MDXXX3. 
Di  Vostra  Excellenza 

Humilissimo  Seruitore 

Francesco  Guicciardini. 

All'Ili"»0  et  Emo  Sigr  Ossmo  el  Sigp 
Duca  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


-  336  — 

Francesco  Guicciardini  al  duca  di  Ferrara. 


Di  Bologna,  1534, 11  aprile.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


nmo  et  Eccm,,  Sigr  Ossmo , 

Ho  uisto  quanto  V.  Ecctia.  mi  scrisse  a  di  passati 
circa  quelli  banditici  Bologna  già  dieci  anni  sono 
o  più  che  si  sono  ridotti  ad  habitare  in  Modena. 
Et  mi  occorre  dirgli  che  se  a  V.  Excellenza  pare 
di  assicurargli  io  ne  son  contentissimo  perchè  non 
penso  hauermi  a  seruire  delle  gride  fatte  contro 
a  delitti  uecchf  di  tanto  tempo,  né  anche  di  qual- 
che anno  manco:  ringratio  nondimeno  la  Excel- 
lenza  V.  della  umanità  grande  chella  ha  usato  di 
hauermene  uoluto  prima  scriuermi  et  quale  ne  re- 
sto obligatissimo. 

La  Excellenza  del  Duca  Alexandro  mi  ha  scritto 
nuouamente  che  col  primo  mi  manderà  la  patente  ' 
sottoscritta  di  sua  mano  perchio  la  mandi  a  Vo- 
stra Excellenza.  Et  cosi  farò  subito  chio  lhabbia 
che  non  douerrano  passare  dui  o  tre  di.  È  uero 
che  S.  Excellenza  desidererebbe  in  questo  caso  ot- 
tenere da  V.  Excellenza  chella  fussi  contenta  che 
non  obstante  la  conuentione  S.  Excellenza  potessi 
retenere  a  serviti]  suoi  Hir°  qda  di  mr°  sigd°  (*)  de 


(1)  Leggo:  Hieronimo  quondam  di  mastro  Sigismondo. 


Digitized 


by  Google 


—  327  — 

Santis  da  Carpi  quale  l'ha  semita  insino  da  pue- 
ritia  per  cameriere,  et  essendo  Seruitore  suo  sì 
antico  et  persona  che  attende  alla  cura  sua  senza 
ntromettersi  in  altre  pratiche,  parrebbe  a  S.  Ex- 
cellenza fatica  el  priuarsene;  ma  spera  che  per  gli 
rispetti  sopradetti  V.  Excellenza  non  habbia  a  farne 
difficultà.  La  prego  si  degni  che  per  satisfattone 
del  predétto  signor  Duca  io  habbia  risposta  della 
uoluntà^sua  per  il  presente  cauallaro.Et  a  ella  hu- 
milmente  bacio  le  mani. 

Da  Bologna,  affi  xi  di  Aprile  MDXXXìiij. 

Di  V.  Excellenza 

Humilissimo  Seruitore 

Francesco  Guicciardini. 

All'Ili™0  et  Exmo  Ossmo  el  Sig« 
Duca  di  Ferrara. 


Giovanni  Battista  GÈraMi  Cintino  al  duca  di  Ferrara. 


Ferrara,  1549, 3  novembre.— Dall'originale.  Archivio  Estense. 


HlmoetEccmoSigrinio, 

Poiché  il  Bendedio  mi  parlò,  per  parte  di  Vo- 
stra Eccellentia  intorno  alla  Fauola,  ch'ella  ùuole 
che  si  reciti,  io  le  scrissi  la  qui  alligata  la  quale  il 
signor  Guarino  i1)  drizzò  a  Mantova,  onde  ella  s'era 


(1)  Giambattista  Guarino,  autore  del  Pastor  fido. 


Digitized 


by  Google 


—  328  — 

partita,  et  però  è  stata  rimessa  qui.  Et  io  gliela 
rimando  di  nouo ,  et  oltre  quello  che  si  contiene 
in  ella,  io  significo  a  V.  Eccellenza  che  la  cosa  è 
in  tal  termine,  che  si  potrebbe  rappresentare  di 
giorno  in  giorno,  per  quello  che  mi  prometto  di 
cadauno  degli  histrioni,  prouato  da  per  se.  Ma 
non  gli  ho  ancora  potuti  ridurre  tutti  insieme. 
Però  credo  che  non  sarà  se  non  bene  ch'essendo 
V.  Eccellentia  d'animo  ch'ella  si  rappresenti  fac- 
cia dare  qui  commissione  ad  alcuno,  che  radduiii 
i  dicitori,  tanto  che  almeno  due  o  tre  uolte  si 
proui  tutta  insieme,  acciochè  non  uenga  in  scena 
cosi  rozza.  Et  sappendo  io  che  il  signor  Guarino 
diligentissimamente  auisa  V.  Eccellentia  degli  aue- 
nimenti  della  città,  io  non  ne  scriuerò  altro.  Solo 
a  lei  con  tutto  il  core,  basciandole  ceto  ogni  riue- 
renza  l'honorata  mano,  mi  raccommando  hùmi- 
lissimamente. 

Di  Ferrara,  a  dì  uj  di  novembre  1549. 

Di  V.  Eccellentia 


Humile,  et  Fedéle  Senio 

Giovanni  Battista'  Gir  aldi. 


All'Ili100  et  I?cm«  Sigr  mio  Osser* 
il  Sigr  Duca  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  329  — 


Pier  Francesco  Ferrerò,  vescovo  di  Vercelli,  poi  cardinale, 
ad  Emmanoele  Filiberto,  principe  di  Piemonte. 


Da  Roma,  1550,  22  aprile.  —  Dall'originale.  Archivio  gen.  del  regno. 


Blmo  et  Eccmo  éijgr  e  Padrori  mio  Ossmo , 

Per  poner  fine  alla  pratica  d'Ast  conforme  al 
desiderio  dell'Ili1110  sigr  suo  Padre  e  del  Eccellenza 
Vostra,  questa  mattina  Mons'  de  Chattelard  et  io 
siamo  stati  di  nóuo  con  Monsr  Illmo  Farnese,  et  lo 
hauemo  troùatò  di  quella  bona.uoluntà  che  ha  di- 
mostrato- sempre  uerso  Lor  Eccellenze  :  e  quello 
che  non  ha  potuto  espedir  prima  per  le  molte  oc- 
cupationi,  ha  promesso  farlo  al  primo  Concistoro 
senza  manco,  et  che  quello  Vescouado  resterà  li- 
bero a  Mons.  FAbbate  Capris.  a  comune  placito 
dell'Eccellenze  Loro:  età  questo  Ragionamento  se 
gli  anco  troùaito  presente  Mons'  di  Como,  elqual 
desideroso  di  farli  seruitio  e  di  ueder  honorato 
Mons'  l'Abbate  Capris  di  quella  Chiesia ,  ha  sup- 
plicato caldamente  el  sodetto  Illmo  per  questa  espe- 
ditione,  di  modo  ch'io  spero  con  le  prime  poterne 
dar  bona  ntituà  al  Eccellenza  Vostra,  la  qual.  tro- 
vandosi molto  obligata  al  desiderio  che  mostra 


Digitized 


by  Google 


-  330  — 

versa  di  Lei  Monsr  Hlmo  Farnese,  non  solo  gle  ne 
deue  render  gratie,  ma  anco  operarsi  caldamente 
in  cambio  di  tante  amoreuole  dimostrationi  che 
se  receueno  da  S.  S.  111™"  per  le  bone  qualità  di 
Molisr  di  Como  creatura  di  casa  sua,  che  gli  sia 
dato  el  placet  per  el  possesso  del  suo  Vescouato 
con  la  Relassation  de'  frutti  passati  remettendomi 
a  quello  più  che  V.  Eccellenza  intorno  a  questo 
afar  intenderà  da  Monsr  de  Ghattelard,  e  con  que- 
sto fine  in  bona  gratia  sua  mi  raccomando  dopo 
basatogli  humilmente  le  mani ,  pregando  Dio  che 
le  doni  quello  che  desidera. 

Da  Roma,  il  dì  xxn  di  aprile  nel  cinquanta  (1550). 

Questa  mattina  nostro  Signore  ha  receuto  alla 
solita  obedientia  in  concistorio  publico  li  signori 
Ambasciatori  dela  Eccellenza  del  sigr  suo  Patre 
et  tanto  gratamente  quanto  se  possi  desiderar,  et 
il  Sigr  Malopera  che  ha  fatto  la  oratione  sé  por- 
tato valorosamente  et  è  stato  con  uniuersale  so- 
disfattone. Nostro  Signore  per  far  maggior  fauore 
al  sigr  Duca,  in  luogo  de  farli  resposta  per  il  suo 
Secretano  come  è  solito ,  gli  ha  resposto  per  se 
stesso  cosa  ch'è  stata  molto  notata  da  tutti.  Noi 
altri  senatori  suoi  non  hauemo  mancato  per  de- 
bito nostro  honorare  detti  signori  Ambasciatori, 
e  far  quello  che  ne  se  conuiene,  come  V.  Eccel- 
lenza se  può  creder.  Dimane  gli  sudetti  Amba- 


Digitized 


by  Google 


—  331  — 

sciatori  a  xix  bore  haurano  audientia  secreta  da 
Sua  Santità,  et  io  non  mancherò  servirli  come  è 
debito  mio. 

Humilissimo  Seruitore 

Il  Vescovo  di  Vercelli. 

A1TI11»0  et  Ecc«°  Sigr  é  Padron  mio  Ossmo 
Il  Sigr  Princepe  di  Piemonte. 


II  conte  di  Challant  ad  Emmannele  Filiberto, 
duca  di  Savoia. 


Da  Vercelli,  in  agosto  1553..—  Archivio  generale  del  regno. 


Mon  tres  redoubté  et  souverain  Seigneur  le  plus 
tres  humblementqui  fere  puis  a  votre  bonne  grace 
me  reccomande. 

Monseigneur.  Avoir  entendu  en  votre  cité 
d'Aouste  la  ou  pieca  y  estoie  par  le  commande- 
ment  et  pour  le  service  de  feu  Monseigneur  votre 
pere  (*)  et  le  votre  les  doulereuses  et  pour  trop 
tristes  nouvelles  de  son  trop  souldain  trespas.  Je 
me  ttansportéz  incontinent  en  ceste  cité  ou  je 
trouvey  que  laou  Votrs  Chambre  des  comptes 
estoit  accoustumée  venantz  a  decèder  aulcun  de 


(1)  Carlo  il  Buono  mori  improvvisamente  nella  prima  ora  dopo  la 
mezzanotte  del  17  agosto  1553. 


Digitized 


by  Google 


—  332  — 

Messeigneurs  Voz  tres  illustres  préd^cesseurs  fere 
reduire  par  bon  inventaire  toutes  bagues  et  vais- 
selles  dor  et  dargent  et  aultres  meubles  de  grosse 
extime  en  quelque  mains  qu'elles  se  trouvassent 
pour  puys  les  remectre  avec  le  temps  eh  votre 
tour  du  trésoi*  de  Ghambery  ou  en  aultre  lieu  ou 
elles  seroient  plus  asseurées  et  les  préserver  au 
droit  successeur  soubz  la  garde  du  premier  cla- 
vaire  de  la  dite  Chambre.  Et  sii  y  avoit  tiltres  li- 
vres  registres  ou  pappiers  faisant  en  faveur  du 
deflunct  les  retirei:  par  bon  inventaire  et  mectre 
en  la  dite  Chambre  avec:  tant  d'aultres  excellens 
tiltres  anciens  si  bien  en  icelle  preservés  que  au 
moyen  dicèulx  reluissent  et  reluyront  a  jamays  les 
reliques  des  haultz  victorieulz  ettriumphantz  faictz 
et  gfestes  des  mes  dites  Seigneurs  Voz  tres  illus- 
tres progenitteurs  plus  excellentement  clerement 
et  veritablement  qu  il  ne  se  tienne  escript  en  aul- 
cunne  cronique  ny  sé  pourroit  escripre  sans  les 
avoir  entierement  veuz;  lon  avoit  seellé  les  cabi- 
netz  ou  les  maistres  et  recepueurs  tenoient  leurs 
pappiers  et  partie  des  comptes  des  officiers  appres 
les  quelz  il  failloit  journellement  vacquer  et  aul- 
cuns  tiltres  et  livres  des  quelz  il  failloit  necessai- 
rement  d'heure  a  aultre.  user  et  pjromptement 
trouver  sellon  lexigence  des  afiferes  pour  la  pre- 
servation  de  voz  droitz  et  auctorité  de  voz  Excel- 
lences  tout  ainsi  que  appres  son  doloureux  tres- 
pas  fusse  du  tout  morte.  Votre  dite  Chambre  la 


Digitized 


by  Google 


—  333  — 

quelle  rnaiatenaiit  cesse  du  tout  ce  que  ne  fust 
oncques  veu,  car  de  tous  temps  par  mesdites  Sei- 
gneurs  vos  àncestres  de  pere  a  fìlz  leur  a  estetel- 
Iementpreservee  leur  auctorité  et  reputation  qu  il 
ny  a  heu  àulcun  qui  ait  euse  entreprendre  y  con- 
trarier  d'aultant  que  les  suppostz  et  ministres  di- 
celle se  sont  tousiours  si  fìdellement  et  hojinora- 
blement  portez  en  leur  charge  que  ottpques  lon 
ny  a  trouve  faulte.  Gomme  encoures  jespere  ne  se 
trouvera  es  modernes  les  quelz  ne  sont  en  moin* 
dre  volente  de  bien  rendre  léUr.  debuoir  que  les 
siens  prédecesseurs.  Pour  ce  Monseigneur  per- 
mectant  votre  dite  Excellence  estredérogé  à  l'ac- 
coustumee  charge  honnèurs  prerogati ves  et  puis- 
sance  de  pieca  donnée  a  la  dite  Chambre  par  mes 
dits  Seigneurs  Voz  predecesseurs  votre  patrimoine 
et  mesmes  votre  auctorité  en  demoureront  gran*- 
d^ment  interesséz  par  Testime  de  plusieurs  qui 
tousiours  desirent  dusurper  quelque  chose  neuè- 
ment  appertenant  a  Votre  Souueraineté  comme 
vous  avez  veupar  cy  devant  nestoitla  contradicte 
et  resistence  que  journellement  votre  dite  Cham- 
bre leur  fait.  Je  vous  supplie  tres  humblement 
comme  celluy  qui  continuellement  desire  léntre- 
tenemenjt  et  preservation  de  votre  tres  hault  et 
excellent  estat.  Il  vous  plaist  y  avoirbon  ad  vis  car 
le  tout  bien  bien  consideré;  il  pourra  tomber  en 
trop  grande  consequence;  et  tellement  y  pourvoir 
pour  votre  singulier  bien  que  Votre  dite  Chambre 


Digitized  byCjOOQLC 


—  334  — 

demeure  en  son  accoustumé  estat,  et  je  repons 
comme  lung  des  membre  indigne  dicelle  que  tous 
ses  ditz  suppotz  et  ministres  se  porteront  chacuns 
tellement  et  si  fìdellement  en  leur  charge  qu  en 
aurez  juste  occasion  de  contentement  aydant  le 
createur  qui  je  prit. 

Mon  tres  redoubté  et  Souuerain  Seigneur  vous 
donner  en  sante  tres  bonne  et  longue  vie  et  a  moy 
grace  pouvoir  meriter  et  continuellement  demou- 
rer  en  la  votre  comme  tres  humblement  je  vous 
supplie.  # 

\    De  Verceil  ce.  .  .  jour  d'aoust  1553.  . 

Ghallant. 


Giovanni  Battista  Giraldi  Cinthio  al  duca  di  Ferrara. 


Vmegia,  1553,  giugno. 


Illmo  et  Eccmo  Sigp  mio  Ossmo, 

Hoggi,  che  sono  i  xvij  dello  instante,  io  ho  re- 
citata la  oratione  che  mi  haueua  imposta  V.  Ec- 
cellenza al  Serenissimo  Principe,  et  al  Senato.  Et 
anchora  che  io  sia  stato  trauagliato  nel  viaggio 
da  una  intensissima  tosse,  la  quale  non  meno  mi 
è  stata  molesta  in  Venegia,  che  nel  camino,  .non- 
dimeno ha  potuto  tanto  l'auttorità  del  nome  di 
V.  Eccellentia  che  nel.  recitarla  non  mi  ha  data 


Digitized 


by  Google 


—  335  — 

una  molestia  al  mondo,  anzi  mi  ha  lasciata  la 
uoce  assai  chiara;  onde  io  ho  perdonato  a  questa 
mala  mia  dispositione  tutte  le  ingiurie  che  mi  ha 
fatte  insino  adhora,  poiché  nel  seruitio  di  V.  Ec- 
cellenza ella  si  è  portata  cosi  cortesemente.  Io  ho 
usato  ogni  ingegno  per  sodisfare  a  quanto  so  che 
era  mente  di  V.  Eccellentia.  Et  se  al  desiderio  mio 
haurà  risposta  la  attione,  io  non  dubito  punto  di 
non  essere  giunto  a  quello  ch'ella  desidera  da  me. 
Prego  ogni  felicità  a  Eccellentia  V.  et  basciandole 
con  ogni  riuerenza  la  honorata  mano  nella  sua 
buona  gratia  humilmente  mi  raccomando. 

Di  Vinegia,  del  mese  dj  Giugno  MDLiij. 

Di  V.  Eccellentia 

Humile  et  Fedel  Seruitore 

1  Giovanni  Battista  Giraldl 


Giovanni  Battista  Giraldi  Cinthio  al  duca  di  Ferrara. 


Di  Venezia,  1559, 19  dicembre.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Dlmo  ed  Ecc,no  Sigr  mio  Osser"10 , 

Giobbia  di  sera  noi  giungemmo  a  Venetia,  ove 
fummo  accolti  molto  cortesemente  dal  signor  Am- 
basciatore il  quale  il  Veneri  di  mattina  andò  alla 
Sr"  a  far  sapere  al  Serenissimo  Doge,  et  a  tutto  il 


Digitized 


by  Google 


—  336  — 

collegio  la  uenuta  nostra,  et  chiese  loro  udienza 
per  sabbato;  ma  essi  la  differirono  sino  a  lunì,  di- 
cendo che  sabbato  era  giòrna  da  negotijet  che 
domenica  si  doueua  adunare  il  consiglio,  onde  non 
potessimo  hauere  commoda  udienza:  così  luni  ad- 
deremo al  Senato,  et  io,  con  l'aiuto  del  signor 
x  Iddio,  userò  ogni  diligenza  per  compire,  quanto 
meglio  saprò,  l'officio  cha  piacciuto  d'importarmi 
a  V.  Eccellentia. 

Hoggi  ci  è  uenuto  a  ritrouare  il  Pero  agente 
qui  dell'Ecc™  di  Firenze,  il  quale  doppo  l'essersi 
allegrato  con  noi  della-  felice  assonttione  di  Vo- 
stra Eccellentia,  ci  ha  ragionato  di  molte  cose  et 
ci  ha  detto  spetialmente,  ch'ella  è  rimasta  molto 
formidabile  appresso  i  signori  Venetiani,  si  per 
la  prudènza  et  per  lo  uaìore,  ch'ella  ha  mostrato 
nelle  sue  honorate  attioni  in  Italia,  et,  fuori,  si 
anco  per  la  congiuntione  ch'ella  tiene,  et. per  pa- 
rentado, et  per  amicitia  co  Ré,  et  co  Principi  po- 
tentissimi, et  soggiunse  che  questa  loro  sospi- 
tione  et  timore  nasceua  dalla  loro  usurpatone 
di  Rouigo,  et  delle  altre  giurisdittioni  di  V.  Eccel- 
lentia nelle  parti  di  Este.  Noi  gli  habbiamo  rispo- 
sto, che  di  qònon  habbiamo  ueduto  in  lei  pure 
up  picciolo  segno,  anzi  che  ella  ne  ha  qui  man- 
dati per  farsi  conoscere  affettionatissima  a  questo 
dominio,  et.  per  figliuolo  del  Serenissimo  Doge,  et 
che  stimiamo  ch'ella  non  sia  per  essere  altramente. 
Doppo  questo  eglfè  entrato  itì  ragionamento  della 


Digitize'd 


by  Google. 


—  337  — 

Galiera  tolta  da  signori  Venetiani  allo  Eccm<?  di 
Firenze,  et  ci  ha  detto,  ch'egli  ne  ha  scritto  più 
di  due  uolte  alquanto  acerbamente,  et  che  dopo 
molte  cose  dette,  et  risposte,  questi  Signori  si  son 
lasciati  intendere,  che  quando  S.  Eccellenza  con 
lettera  cortese  gliele  chiederà,  gliene  daranno  una 
delle  loro  armata ,  perchè  quella ,  che  fu  presa, 
tosto  fu  rotta,  et  fracassata,  di  maniera,  che  im- 
possibile sarebbe  il  porla  insieme,  et  che  hauen- 
done  egli  scritto  allo  Eccmo  Suo  Signore,  et  hauu- 
tane  la  risposta,  la  portò  a  questi  Signori  soura  la 
quale  è  messo  ordine  ad  adunare  il  consiglio,  et 
che  egli  pensa,  che  questa  controuersia  hauerà 
quieto  fine,  se  non  per  altro,  almeno  per  lo  so- 
spetto c'hanno  essi  Signori  de*  la  pace  de  Principi 
Christiani,  temendo  che  non  sia  tutta  a  danno 
,  loro.  Et  perchè  io  stimo,  che  il  signore  Ambascia- 
tore haurà  significato  a  V.  Eccellentia  quello  che 
egli  haurà  tenuto  degno  di  cognitione  di  lei.  Io 
solo  le  dirò  nel  fine  di  questa  mia,  che  anchora 
che  qui  siano  date  a  V.  Eccellentia  tutte  le  lodi 
degne  di  gran  Principe,  non  m'è  cosa  fatta  da 
lei,  che  sia  più  celebrata  della  liberatione  del  si- 
gnor D.  Giulio  (d'Este)  (1)  celebrata  per  lo  più  gene- 
roso, et  magnanimo  atto,  che  uenisse  mai  da  Prin- 
cipe d'Italia,  per  grande  che  egli  si  fusse.  Et  tutti 


(1)  Il  nuovo  duca  era  Alfonso  II,  figliuolo  d'Ercole  II  e  di  Renata  di 
Francia.  D.  Giulio  era  figliuolo  naturale  d'Ercole  I,  bisavo  d'Alfonso. 

22    . 


Digitized 


by  Google 


—  338  — 

gli  spiriti  gentili  che  mi  sono  uenuti  a  ritornare, 
promettono  di  consecrare  questa  reale  attione  co 
scritti  loro  alla  immortalità,  ed  io  humilmente  le 
bacio  Thonorata  mano,  et  molto  le  mi  raccomando, 
pregando  nostro  Signore  Iddio  che  la  feccia  com- 
piutamente contenta  di  tutti  i  suoi  nobili  desi- 
derij. 

Di  Venetia,  a  ix  di  Dicembre  1559. 

Di  V.  Illma  et  EccM'  Sigria 

Humiliss.  et  Denotisi.  Servitore 

Giovanni  Battista  .Giraldi  . 

All'Almo  et  Eccmo  Sigr  mio  Osser"10  ' 

il  Sigr  Duca  di  Ferrara. 


Giovanni  Battista  Giraldi  Cintino  al  duca  di  Ferrara. 


Di  Ferrara,  1560,  1j6  luglio..  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Hlmo  et  Eccmo  Sigr  mio  Ossermo , 

Stamane  a  xvj  hore  l'agente  del  signor  Amba- 
sciatore di  Venetia,  che  è  qui,  mi  fé  intendere  che 
il  suo  SigM  entrerebbe  in  Ferrara  hoggi  a  xxj  hora 
et  io  subito  n'auisai  il  signor  Lucio  (Paganucci  se- 
gretario) et  poscia hebbi  in  commissione  di  andarlo 
ad  incontrare  alla  porta,  et  mandatogli  incontro 


Digitized 


by  Google 


—  339  — 
il  cocchio  sino  a  Francolino,  mi  ridussi  alla  porta, 
oue  anco  ui  ritrouai  il  signor  Alfonso  Trotti  et  il 
signore  Giacobo  et  altri  De  Trotti  con  due  coc- 
chi. Et  giunto  che  egli  fu,  dopo  le  accoglienze, 
gli  dissi  che  era  ordine  di  Vostra  Eccellentia 
(che  cosi  mi  era  stato  imposto)  che  egli  fusse  ac- 
colto in  Castello,  oue  haurebbe  tutte  le  sue  com- 
modità,  et  che  sarebbe  molto  grato  a  lei,  ch'egli 
accettasse  l'alloggiamento  :jni rispose  che  rengra- 
tiaua  molto  V.  Eccellentia  della  sua  cortesia,  ma 
che  égli  già  haueua  messa  ad  ordine  la  casa,  et 
che  iui  si  reposerebbe.  Poi  soggiunse,  che  quando 
pensasse  di  non  essere  d'impedimento  a  lei,  che 
uenirebbe  costà  a  farle  riuerentia  et  baciarle  ty 
mano.  Ma  parlatone  col  signor  Lucio  fu  conchiuso, 
che  gli  si  dicesse,  ch'era  bene,  che  non  si  pi- 
gliasse questo  discommodo ,  poiché  ella  era  pqr 
essere  tosto  di  ritorno.  Et  perchè  è  parso  al  signor 
Lucio  che  io  dia  auiso  del  tutto  a  V.  Eccellentia, 
io  con  la  presente  le  ho  significato  quanto  è  aue- 
nuto,  et  con  questo  facendo  fine  le  bacio  Thoaa- 
rata  mano  et  riuerentemente  le  mi  raccomando, 
desiderandole  piena  contentezza  dj  tutti  i  suoj  alti 
e  nobili  desideri. 

Di  Ferrara,  a  xvj  di  Luglio  MDLX. 
A  V.  Eccellentia 

Humilissimo  et  Devotissimo  Seruitore 

Giovanni  Battista  Giraldi. 


Digitized 


by  Google 


—  340  — 

Lo  stesso  al  duca  dì  Ferrara. 


Di  Ferrara,  1560,  30  luglio,  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Illm0  et  Eccmo  Sigr  mio  Ossermo , 

Domenica  a  sera ,  sotto  commissione  di  V.  Ec- 
cellentia  mi  fu  condutto  a  casa  da  M.  Hippolito  de 
Fanti  un  fanciullo  di  anni  X  figliuolo  diLazaro 
Hebreo,  ouer  Marano,  acciochè  io  Thauessi  a  te- 
nere come  in  deposito,  perchè  si  potesse  hauere 
la  sua  intentarne  intorno  al  uoler  essere  Chri- 
Stiano  o  no.  Et  da  quel  giorno  insino  ad  hora, 
sera  et  matina  ne  ho  fatta  diligente  inquisitane, 
et  io  Tho  ritrouato  (senza  porui  nulla  del  mio) 
sempre  in  proposito  di  uoler  essere  Ghristiano. 
Et  hauendomi  chiesto  il  Padre,  et  i  Fratelli  che  io 
dessi  loro  libertà,  di  potergli  parlare ,  la  ho  loro 
data,  sendovi  nondimeno  io  presente,  et  egli  ha 
sempre  detto  di  uoler  essere  Ghristiano,  quantun- 
que il  Padre  gli  habbia  pianto  inanzi,  et  prega- 
tolo i  Fratelli  a  non  uolere  abandonargli.  Hoggi 
poscia  che  sono  i  xxx  di  questo,  M.  Giouanni  Bat- 
tista Pigna,  mio  come  figliuolo,  di  comissione  di 
V.  Eccellenza  mi  ha  detto ,  ch'è  d'intenzione  di 
V.  Eccellentia  ch'egli  da  solo  a  solo  parli  al  fan- 
ciullo, et  io  gli  ho  data  libertà  di  parlargli,  et 


Digitized 


by  Google 


—  341  — 

pare  che  egli  habbia  sottratto  da  lui,  che  hauen- 
dogli  detto  il  Padre,  che  anchora  ch'egli  andasse 
a  casa,  non  gU  impediria  (cosa  però  da  non  cre- 
dere) che  non  fusse  Christiano,  quando  sera  di 
maggiore  età,  haueva  promesso  di  andare  al  Pa- 
dre. Et  facendomi  S.  Signoria  riferire  il  mede- 
simo, si  è  trouato ,  che  per  inganno,  mentre  che 
io  era  in  corte  per  far  riuerenza  a  V.  Eccellenza 
nel  suo  partire,  il  Padre  era  uenuto  a  parlargli , 
et  Fhauea  lusingato  con  promesse,  et  datigli  al- 
cuni denari  i  quali  ha  anco  il  putto  appresso  di 
se,  Thaueua  indutto  a  cosi  dire.  Laonde  diman- 
dandogli poscia  ambi  noi ,  ci  ha  risposto  ardita- 
mente una,  et  due  uolte  che  uuole  essere  Chri- 
stiano, et  che  sebene  andasse  a  casa  il  Padre  ui 
anderebbecon  questo  animo,  et  non  altramente. 
Et  son  certo  che  il  Pigna  come  religioso  et  fedele, 
haurà  referto  ogni  cosa  fedelmente  a  V.  Eccellen- 
tia.  Né  io  aurei  presa  fatica  di  scriuerle,  et  affat- 
ticare  lei  in  leggere  questa,  senonchè  il  fanciullo 
mi  ha  detto  questa  sera  piangendo,  ch'egli  è  si- 
curo, che  se  uà  in  mano  al  Padre,  egli  tantosto  il 
manderà  in  Leuante ,  perchè  non  si  faccia  Chri- 
stiano. La  qual  cosa  mi  è  parsa  di  non  dover  es- 
sere ascosa  a  V.  Eccellentia,  et  però  gliele  ho  uo-^ 
luta  scriuere,  acciochè  ella  religiosa,  et  pruden- 
tissima,  atteso  questo  sospetto,  deliberi  quanto 
uorrà  che  si  faccia ,  perchè  non  ne  segua  questo 
scandalo.  Non  resterò  però  di  dirle  che  questi 


Digitized 


byGoogfe 


—  342  — 

Marrani  (*)  non  lasciano  cosa  a  fare ,  per  corrom- 
pere gli  animi  d'ognuno,  et,  che  se  io  auessi  uo- 
hito  discendere  al  loro  uolere,  mi  trouerei  piene 
Ite  mani  de  denari,  et  molti  panni  di  seta  in  casa , 
tante  sonò  state  le  offerte,  et  proferte  loro,  le  quali 
però  non  mi  hanno  mosso  punto,  come  credo  che 
tìon  siano  anco  per  muouere  l'animo  d'alcuno  dei 
ministri  di  V.  EeceDentia ,  alla  quate  riuerente- 
ménte  bacio  la  forte,  et  honorata  mano,  et,  pre- 
gandole ogni  contentézza,  humilissimamente  le  mi 
raccomando. 

Di  Ferrara,  a  di  xxx  dì  Luglio  MDLX. 

A  V.  Eccellenza 

Humilissimo  e  Deuotissinw  Senatore 

Giovanni  Battista  Giraldi. 

AifUl*»  et  Ecc™  Sigr  mio  Oss»«  il  Sigr 
Duca  di  Ferrara  a  Belrìguardo. 


(1)  Dei  Marrani  furono  abbruciati  in  Ancona,  come  si  ha  da  lettera 
del  Cardinale  Alessandrino,  4  febbraio  1559.  (Yedi  le  Lettere  di  Santi.) 


Digitized 


by  Google 


—  343  — 


Baldassarre  de  la  Ravoire  W9  ambasciatore  a  Vienna, 
ad  Emmanuele  Filiberto. 


Da  Iintz,  1566,  8  gennaio.  —  Dall'orig.  Archivio  generale  del  regno. 


Sermo  Sigr  mio  sr  et  Padron  oss™ , 

Scrìssi  da  Milano  a  Vostra  Altezza^ch'io  doppo 
haver  havuto  l'espeditione  mia  partivo  la  dome- 
nica, che  fu  alli  23.  del  passato:  Fui  poi  in  Isprucb 
sempre  accompagnato  dalla  neve  alli  26.  et  non 
ci  ritrovai  poste  per  la  volta  di  Lintz ,  dove  era 
Sua  Cesarea  Maestà ,  ateso  che  d'ordine  suo  l'ha- 
vevaho  mandate  per  la  via  d**  Augusta,  acciò  che  i 
negocianti  s'incaminassero  a  quella  volta  ad  aspet- 
tar ivi  Sua  Maestà;  né  per  acqua  c'era  al'hora  or- 
dine di  poter  far  viaggio,  si  per  la  continua  neve, 
come  per  i  ghiacci,  et  poca  acqua  che  c'era;  la 
onde  vedendo ,  che  in  Ispruch  non  potevo  haver 
ricapito  di  far  viaggio  né  per  terra  né  per  acqua, 
con  tutto  ch'io  indarno  andassi  dal  Maggiordomo 
delle  Principesse  che  fanno  ivi  sua  residenza,  per- 
chè mi  favorisse  d'aver  per  danari  cavalli  per  la 


(1)  Chiamato  comunemente  Monsignor  della  Croce.  Fu  il  più  pru- 
dente ed  accorto  fra  gli  ambasciadori  di  Savoia  a  quel  tempo,  e  quan- 
tunque Savoino,  scrivea  sempre  e  benissimo  l'italiano. 


Digitized 


by  Google 


—  344  — 

strada  di  Lintz ,  perchè  non  fu  ordine  di  poterne 
ritrovar,  mi  feci,  per  non  perder  tempo,  condur 
sopra  un  carro  ad  Ala  ,v  dove  mi  fu  detto  che  tro- 
varci più  risoluti  barcaroli ,  i  quali  non  ostante 
gli  detti  impedimenti  haverebbero  tolto  Tassonto 
di  condurmi  sopra  qualche  barchetta,  come  pur 
trovai  ;  di  maniera  che  con  grandissimo  pericolo, 
estremo  freddo,  et  longo  soggiorno  (che  mi  faceva 
peggio)  sopra  una  navicella  sono  pur  gionto  (Dio 
grazia)  da  Sua  Maestà  in  Lintz  in  nove  giorni,  che 
fu  àlli  cinque  dil  presente,  dove  non  ho  ritrovato 
l'Ambasciatore  ordinario  di  Vostra  Altezza  perchè 
era  andato  di  longo  in  Augusta  con  gli  altri  Am- 
basciatori ;  pur  con  tutto  questo  l'arrivata  mia  fu 
tanto  a  tempo  che  non  poteva  esser  di  vantaggio, 
perchè  il  giorno  avanti  solamente  era  da  Vienna 
gionto  in  Corte  il  signor  Don  Giorgio  Manrique  ; 
et  perchè  so  che  non  direi  cosa  nuova  a  Vostra 
Altezza  scrivendogli  che  il  signor  Don  Giorgio  non 
solamente  arde-  tutto  di  vivo  desiderio  di  servir 
a  Vostra  Altezza  ma  anche  lo  dimostra  con  ga- 
gliardi effetti  ;  lasciando  queste  cose  soverchie  da 
canto  :  le  darò  solamente  conto  di  quello  che  col 
suo  buon  mezo  et  indirizzo  ho  sin'hora  fatto. 

Seguendo  l'ordine  dil  memoriale  mio,  et  quanto 
mi  comandò  Vostra  Altezza,  particolarmente  in 
Sannizzola,  subito  feci  ricapito  dal  detto  signor 
Don  Giorgio  et  gli  comunicai  ogni  negozio  di 
Vostra  Altezza  doppo  havergli  dato  le  lettere  sue, 


Digitized 


by  Google 


-  346  — 

e  ritrovai  che  egli  col  signor  suo  Cognato  il  signor 
di  Prenestain  Gran  Scudierie,  et  dil  Consiglio  se- 
creto di  Sua  Maestà,  affettionatissimo  a  Vostra 
Altezza  quanto  dir  si  possi,  et  che  può  infinita- 
mente appresso  di  Sua  Maestà  al  quale  parimenti 
diedi  la  sua  lettera  che  gli  fu  carissima:  havevano 
(come  mi  dissero  et  lo  conobbi  poi  parlando  con 
Sua  Maestà)  rotto  il  primo  ghiaccio,  et  fatto  buono 
et  gagliardo  ufficio  per  Vostra  Altezza  nel  negozio 
di  Finale:  et  perchè  i  detti  signori  conoscono 
molto  bene  gli  huomini  et  humori  di  questa  Corte, 
non  trovorono  buono  ch'io  avanti  che  haver  par- 
lato a  Sua  Maestà  conferissi  cosa  alcuna  col  signor 
Vice  Cancelliere,  Zazio,  né  con  altri;  la  onde  do- 
vendo in  tutto  et  per  tutto  io  guidarmi  secondo 
il  buon  consiglio  d'esso  signor  Don  Giorgio  (come 
risolutamente  mi  comandò  Vostra  Altezza  di  do- 
ver fare)'  ef  conoscendo  che  le  sue  parole  erano 
sopra  il  saldo  fondate ,  non  passai  l'ordine  suo. 
Il  giorno  seguente  che  fu  alli  6.  il  detto  signor  di 
Prenestain  che  mi  ha  fatto  infiniti  favori,  et  mi 
ha  voluto  in  questi  duo  giorni  quasi  ordinaria- 
mente in  casa  sua  per  la  grandissima  affettione 
che  porta  a  Vostra  Altezza  et  per  il  desiderio  che 
ha  di  servirla,  come  mi  disse  quando7  gli  diedi  la 
lettera  colle  formali  parole,  che  sino  al  presente 
non  haveva  fatto  servizio  alcuno  a  Vostra  Altezza 
ma  che  sperava  bene  per  lo  avvenire  di  potertene 
far  de  buoni  et  segnalati.  Per  il  che  mi  par  bene 


Digitized 


by  Google 


—  346  — 

anzi  necessario  che  Vostra  Altezza  con  una  sua 
amorevole  lettera  quanto,  prima  lo  ringracij ,  et 
prieghi  a  perseverar  in  questi  buòni  effetti  :  Fece 
intender  a  Sua  Maestà  ch'io  era  mandato  a  Lei  da 
Vostra  Altezza  per  suoi  negocij,  et  essa  subito  m'as- 
signò  a  cinque  hore  doppo  mezo  giorno  per  darmi 
udienza.  Così  Tistesso  giorno,  finito  il  consiglio 
che  durò  sino  a  notte  :  fui  da  detto  signore  et  dal 
signor  Don  Giorgio  introdotto  nella  camera  di 
Sua  Maestà  alla  quale  havevo  deliberato  di  parlar 
latino,  ma  il  signor  Don  Giorgio  mi  disse  che 
gl'haverei  fatto  maggior  piacere  di  parlar  italiano 
eome  poi  feci  et  doppo  haverle  fatto  la  riverenza 
in  nome  di  Vostra  Altezza,  di  Madama  mia  Signora 
et  di  Monsignor  il  Principe,  le  diedi  le  lettere  sue. 
Fui  da  quella  Immanissimamente  visto,  e  non  ta- 
cerò questo  (prima  che  passar  più  oltre,  acciochè 
Vostra  Altezza  conosca  meglio  quanto  conto  faccia 
di  lei  Sua  Maestà)  che  nel  intrar  mio  nella  camara 
la  si  levò  la  berreta,  e  doppo  haver  accettato  le 
lettere ,  incontinenti  mi  disse  simili  parole  in  ita- 
liano, come  parlò  sempre  meco:  come  sta  il  signor 
Duca,  la  signora  Duchessa,  et  il  Principe;  con  la 
quale  occasione  doppo  havergli  risposto  :  gli  dissi 
il  bel  motto  che  mi  haveva  comandato  Monsignor 
il  Principe  di  dovergli  dir,  il  quale  non  repplico 
adesso,  per  haverlo  narrato  a  Vostra  Altezza  in 
Sannizzola;  gli  fu  oltre  modo  caro,  et  ridendo  mi 
rispose,  già  tanto  sa:  poi  m* disse  che  doppo  ha* 


Digitized 


byGoogle 


—  347  - 

vermi  udito  haverebbe  letto  le  lettere  ;  Per  il  che 
io  gli  feci  intendere  che  non  havevo»  parole  suffi- 
cienti da  poter  esprimer  a  Sua  Maestà  il  cordo* 
glio ,  et  travaglio  che  sentiva  Vostra  Altezza  per 
la  indvile  e  poco  ragionevole  provisione  che  har 
veva  ottenuta  contra  di  lei  il  Marchese  di  Finale 
sopra  una  sua  buggiarda  et  falsa  supplica,  la  quale 
s'assicurava  Vostra .  Altezza  che  non  gli  sarebbe 
stata  da  la  pia  et  santa  mente  di  Sua  Maestà  con* 
cessa,  quando  la  fusse  stata  informata  della  verità, 
non  havendo  giamai  Vostra  Altezza  pensato,  noti 
che  fatto  cosa  che  non  fusse  da  giusto  et  clemente 
Principe  et  da  Cavagliero  d'onore,  et  per  questo, 
non  di  Sua  Maestà  dolendossi  Vostra  Altezza,  ma 
della  sua  mala  sorte,  et  dil  puoco  rispetto  che 
gl'era  stato  usato  nel  Consiglio  imperiale,  essendo 
cosi  fidele  Vassallo  et  tanto  aifettionato  servitóre 
di  Sua  Maestà  et  della  Casa  serenissima  d'Austria 
come  è,  et  havendo  in  Corte  il  suo  ordinario  Am- 
basciatore al  quale  potevano  pur,  anzi  di  ragion 
dovevano  comunicar  la  supplica  dil  Marchese.  Et 
conseguentemente  sperando  Vostra  Altezza  solo  il 
giusto  rimedio  da  Sua  Maestà  m'haveva  coman- 
dato che  da  lei  sola,  senza  far  da  altri  ricapito 
prima  havessi  ricorso ,  et  acciò  che  la  conoscesse 
che  senza  veruna  ragione  si  era  doluto  il  Mar- 
chese di  Finale,  che  Sua  Maestà  mi  perdonasse 
s'io  parlerei  forse  troppo  liberamente  et  sarei 
troppo  longb  nel  mio  dire,  perchè  bisognava 


Digitized 


by  Google 


—  348  — 

narrargli  li  capi  della  supplica  dil  Marchese,  et 
rispondendogli  fargli  conoscer  la  falsità  loro,  con 
che  restarebbe  d'ogni  cosa  ben  chiara.  Mi  rispose 
le  formate  parole  :  Il  signor  Duca  et  io  siamo  al- 
levati insieme ,  e  non  s'inganna  ponto  ch'io  ami 
le  cose  sue  come  le  mie,  e  dite  pur  liberamente 
che  non  ci  mancarà  tempo,  perchè  desidero  di  es- 
ser ben  informato  di  questo  negozio,  e  mi  duole 
dil  suo  travaglio,  al  quale  non  mancare  di  rime- 
diare. Io  al'hora  vedendo  tanta  Immanità  in  Sua 
Maestà  essendomi  nella  mente  ridotta  la  supplica 
dil  Marchese  in  nove  capi  principali:  gli  esposi 
largamente  tutti  rispondendogli  capo  per  capo, 
secondo  l'instruttione  mia,  le  quali  risposte  non 
repplicarò  a  Vostra  Altezza  per  non  fastidirla, 
poiché  ne  è  benissimo  informata  ;  di  che  ne  mo- 
strò sodisfattione  grandissima  Sua  Maestà  et  volse 
farmi  conoscer,  che  haveva  ben  intèso  ogni  cosa, 
perciochè  sopra  tutti  i  capi  la  discorse  meco  lon- 
gamente  y  ma  per  hora  rifferirò  solo  le  cose  so- 
stantiali  che  la  mi  disse,  et  ringracio  infinitamente 
Iddio  che  in  quel  giorno  mi  diede  grazia  di  parlar 
a  sodisfattione  mia  in  servizio  di  Vostra  Altezza 
come  conobbi  dal  segnalato  favor  particolare  che 
mi  fece  Sua  Maestà  quando  hebbi  finito  d'esporle 
l'ambasciata  mia,  il  quale  per  modestia  lasciare 
che  Vostra  Altezza  intenda  da  altri  che  da  me.  Al 
primo  capo  importante  della  supplicatone  dove 
il  Marchese  dice  che  Vostra  Altezza  sopra  le  sue 


Digitized 


by  Google 


—  349  ~ 

tre  terre  Parodo,  Murialdo  et  Saliceto  ha  imposto 
carrighi  gravissimi  et  insoliti;  fatta  ch'io  hebbi 
capace"  Sua  Maestà  con  qual  modo  havea  Vostra 
Altezza  havuto  il  sussidio  (che  cosi  lo  volsi  chia- 
mar) da  suoi  Stati ,  et  che  tra  tutte  le  dette  tre 
terre  non  pagavano  che  436.  scudi  Tanno;  mi 
rispose  sorridendo,  so  bene  come  è  ritornato  il 
signor  Duca  ne  i  suoi  Stati,  et  come  gl'ha  ritro- 
vati ben  provisti  delle  cose  necessarie  per  la  con- 
servazione d'essi ,  per  il  che  era  ben  ragionevole 
che  lo  soccorressero ,  perchè  la  farei  male  ancor 
io  quando  non  fussi  da  i  miei  agiutato,  et  questa 
-non  e  sì  gran  somma  che  il  Marchese  havesse  ra- 
gion di  dolersene.  Venendo  poi  al  3°  capo  della 
citazione  personale ,  mi  rispose  cosi  :  Havendo  il 
Marchese  fatto  tanti  eccessi ,  et  comesso  i  dellitti 
che  mi  havete  narrato ,  era  obbligata  S.  E.  a  far 
giusticia ,  ma  io  non  era  stato  cosi  informato ,  et 
in  questo  mi  pare  che  consista  tutta  la  difficoltà, 
però  me  ne  risolverò  col  consiglio ,  et  spero  per 
le  buone  ragioni  dil  signor  Duca  che  mi  havete 
detto  oltre  il  scritto  fatto  di  mano  dil  Marchese  di 
espedirvi  di  maniera  che  S.  E.  si  contenterà.  Io 
gli  repplicai  ch'ero  pronto  avanti  il  suo  consiglio 
et  ayanti  chi  Sua  Maestà  comandarebbe  (non  per 
intrar  alcunamente  in  veruna  cognitione  di  causa 
ma  solo  per  modo  di  disputa  et  per  informar  ben  i 
signori  di  suo  consiglio)  di  far  conoscer  a  tutti  che 
era  verissimo  quanto  havevo  a  Sua  Maestà  espo- 


Digitized 


by  Google 


—  350  — 

sto ,  et  ben  ragionevoli  le  richieste  di  Vostra  Al- 
tezza. Circa  la  detentionp  dil  Procuratore  dil  Mar- 
chese mi  disse  parimente  che  non  era  stata  cosi 
informata ,  ma  che  per  essersi  cosi  disgovernato 
nel  parlar ,  non  era  troppo  grande  il  castigo  che 
haveva  havuto.  Quanto  al  capo  dell'adherenza  si 
mise  a  rider,  et  rispose  la  differenza  che  è  tra  il 
signor  Duca,  et  il  Marchese.  Risolto  questo  passo 
venendo  poi  alla  conchiusione  mia  :  supplicai  Sua 
Maestà  che  si  degnasse  di  rivocar  et  dichiarar  in 
tutto  nullo ,  et  invalido  il  rescritto  concesso  al 
Marchese  con  l'inhibitione  fatta  tanto  contro  ra- 
gione» et  pregiudiciale  a  Vostra  Altezza  la  quale 
non  doveva  esser  di  fatto  spogliata  dil  suo  anti- 
chissimo possesso,  et  essercitio  di  giurisdittione, 
et  parimente  annullar  la  Delegazione  fatta  nel 
signor  Duca  di  Ferrara,  con  rimettere  il  detto 
Marchese,  et  la  cognitione  di  tutte  le  sudette  cause 
a  Vostra  Altezza  che  secondo  il  suo  buon  solito, 
non  ostante  l'arrogante  procedere  d'esso  Mar- 
chese gl'haverebbe  fatto  buona  giustizia,  senza 
veruna  passione;  et  finalmente  si  degnasse  prò  ve- 
dere al  tutto  conforme  alla  supplica  di  Vostra 
Altezza  che  gli  diedi  in  quel  punto.  Mi  rispose 
Sua  Maestà  tali  parole:  Mi  duole  che  sia  occorso 
questo  errore,  et  se  qui  havessi  il  Consiglio  com- 
pito e  mi  havessi  da  fermar  due  giorni,  in  essi  vi 
spedirei  quanto  a  questo  capo  ;  però  sarà  subito 
ch'io  sia  in  Augusta,  et  fra  tanto  credo  che  il  si- 


Digitized 


by  Google 


—  354  — 

gnor  Duca  mi  haverà  per  iscusato  di  questa  poca 
tardità,  lo  vederò  adesso  prima  che  cenare  le 
lettere  di  S.  E.  et  la  supplica  e  gli  farò  poi  ri- 
sposta. Replicai  io  che  gli  baciavo  la  mano  dil 
favor  grande  che  faceva  a  Vostra  Altezza  et  della 
molta  affettione  che  gli  dimostrava,  pere  quan- 
tunque Vostra  Altezza  stesse  di  questo  trava^lia- 
tissima  che  non  accadeva  che  Sua  Maestà  facesse 
scuse  seco  poi  che  come  suo  fìdelissimo  Vassallo 
et  servitore  non  voleva  Vostra  Altezza  altro  che 
la  comodità  sua,  et  che  sempre  sarebbe  in  tempo 
l'espeditione,  poi  che  la  si  degnava  prometterla 
breve  et  favorevole  a  Vostra  Altezza.  Di  più  ve- 
dendomi io  cosi  bella  occasione  et  che  la  non  si 
fastidiva  ch'io  passassi  più  oltre  :  le  feci  a  nome 
di  Vostra  Altezza  intèndere  che  Sua  Maestà  po- 
teva di  ragione,  et  farebbe  un'opera-  santa  di  le- 
var il  Marchesato  di  Finale  al  Marchese  per  i  gravi 
delitti  da  lui  comessi,  dei  quali  gli  ne  narrai  molti, 
massime  che  contra  il  dovere  et  la  parola  data  a 
Sua  Altezza  di  felice  memoria  nella  restituzione 
d'esso  Marchese;  hora  più  che  mai  perseverava  ad 
incrudelir  nella  morte  de'  suoi  huomini,  i  quali 
erano  del  tutto  disperati,  et  rissoluti  di  darsi  più 
tosto  al  Turco,  che  star  sotto*  il  suo  dominio,  et 
oltre  gli  redditi  ordinari  d'esso  ....  di 
grande  somma,  che  Sua  Maestà  per  il  passaggio 
di  mare  se  gli  farebbe  con  un  dacito  honesto  un 
altro  reddito  di  più  di  20000  scudi  Tanno  sicuri. 


Digitized 


by  Google 


—  352  - 

Prometto  a  Vostra  Altezza  che  Sua  Maestà  gustò 
molto  questo  proposito ,  et  mi  disse  che  voleva 
ch'io  ne  fussi  seco  parimente  un  giorno,  et  che  ne 
ringraciava  molto  Vostra  Altezza  dicendo  che  già 
ha  ve  va  molte  querelle  d'esso  Marchese  alle  quali 
voleva  in  ogni  modo  provedere,  massime  che  per 
scrittura  il  Marchese  si  era  obligato  verso  il  fu 
Imperatore  Ferdinando  suo  padre  di  perdonar  a 
tutti  i  suoi  huomini,  et  di  non*  dargli  alcuna  mo- 
lestia nella  persona  et  beni  loro.  Io  gli  repplicai 
che  sarei  stato  pronto  ad  ogni  comando  di  Sua 
Maestà  et  gFhaverei  veramente  fatto  intender  cose 
che  Thaveriano  fatta  stupir,  le  quali  non  le  sareb- 
bero in  questo  proposito  state  discare.  Appresso 
le  esposi  come  havevo  procura  da  Vostra  Altezza 
in  buona,  forma  per  farle  la  fidelità,  et  pigliar 
l'investitura  de'  suoi  Stati  con  la  confirmatione, 
et  ampliatione  (come  si  sperava  da  Sua  Maestà) 
de*  suoi  privileggi,  et  che  doleva  infinitamente  a 
Vostra  Altezza  di  non  poter  abandonar  adesso  i 
suoi  Stati  senza  pericolo,  si  per  non  havergli  an- 
cor ben  fermato  il  piede,  come  per  molti  altri 
degni  rispetti ,  massime  per  i  sospetti  della  reli- 
gione, senza  le  quali  cause  non  haverebbe  man- 
cato di  venir  in  persona  a  far  lei  questo  ufficio, 
non  havendo  cosa  che  più  desideri  che  di  poter 
venir  a  far  la 'riverenza  a  Sua  Maestà  et  farle  co- 
noscer che  si  come  per  Tadietro  Vostra  Altezza 
fuori  di  casa  sua  aveva  servito  a  i  suoi  Serenis- 


Digitized 


by  Google 


—  353  — 

sirai  Predecessori  con  spada  e  lancia  solamente 
che  adesso  desiderava  et  poteva  servir  a  Sua  Mae- 
stà con  spada,  lancia,  et  si  segnalato  stato,  che 
tanto  di  buon  animo  come  de'  stati  non  haveva 
Sua  Maestà  miglior  né  più  affettionato  vassallo 
dell'Altezza  Vostra.  Mi  rispose:  Io  sono  tanto  sicuro 
dil  buon  animo  dil  signor  Duca,  che  non  lo  posso 
esser  di  vantaggio  perchè  come  vi  ho  detto  siamo 
nodriti,  et  habbiamo  conversato  molto  amorevol- 
mente insieme ,  et  ancor  ch'io  desideri  molto  di 
vederlo  per  l'affettione  ch'io  gli  porto  :  mi  è  però 
carissimo  che  S.  E.  accomodi  prima  ben  le  cose 
sue,  et  io  gli  farò  sempre  conoscer  quanto  desi- 
dero di  fargli  servizio  et  circa  questi  altri  capi 
che  mi  Riavete  detto  :  gli  risolveremo  tutti  pari- 
menti in  Augusta. — Farò  bora  un  puoco  di  di- 
gressione poi  tornerò  a  proposito.  Havendo  con- 
fermo col  signor  Don  Giorgio  l'andata  mia  di 
Sassonia,  et  dettogli  che  havevo  inteso,  come  il 
.Duca  di  Sassonia  veneva  alla  dieta  in  Augusta,  et 
che  s'io  non  andavo  a  visitarlo  in  casa  sua  in 
nome  di  Vostra  Altezza  mi  pareva  che  poi  fuori 
non  sarebbe  stata  cosi  acetta  la  visita,  per  il  che 
mi  pareria  ben  fatto  quando  Sua  Maestà  rimet- 
tesse l'espeditione  mia  in  Augusta  (come  è  suc- 
cesso) che  in  questo  mentre  io  con  dilligenza  an- 
dassi da  lui,  perchè  credevo  di  esser  ritornato  a 
tempo  In  Augusta,  ateso  che  Sua  Maestà  non  gl'ar- 
rivarà  di  1£.  giorni;  Esso  signor  Don  Giorgio  trovò 


«3 


Digitized 


by  Google 


—  354  — 

buono  questo  mio  parere,  però  mi  disse  di  più, 
che  lodava  ch'io  ne  dicessi  un  motto  a  Sua  Maestà 
senza  parlargli  d'alcun  particolare  acciò  che  suc- 
cedendo (come  spero)  il  dissegno  di  Vostra  Altezza 
paresse  cosa  fatta  a  caso,  et  pur  con  participa- 
tione  di  Sua  Maestà.  Il  che  mi  parve  ben  conside- 
rato, et  cosi,  (ritornando  al  mio  tralasciato  pro- 
posito) veduta  là  grata  udienza  che  mi  dava  Sua 
Maestà,  ch'io  non^  potrei  esprimer  maggiore,  et 
che  si  rimetteva; in  Augusta  ad  ispedirmi  :  le  dissi 
come  Vostra.  Altezza  doppo  ch'io  fussi  spedito  da 
Sua  Maestà  m'haveva  comandato  di  parteciparle 
(non  volendo  far  cosa  alcuna  senza  sua  saputa) 
come  voleva  ch'io  arrivassi  per*  le  poste  dal  Duca 
di  Sassonia,  solo  per  visitarlo  in  nome  suo,  et 
rinfrescarle  la  memoria,  che  per  la  parentella 
loro,  et  affettione  che  gli  portava,  gli  essibiva 
ogni  servizio:  et  poi  che  vedevo  Sua  Maestà  di 
viaggio,  il  che  mi  dava  tempo  di  anticipar  questa 
visita,  che  con  sua  buona  licenza  sarei  hora  an- 
dato a  farla,  sperando  di  arrivar  per  la  mia  spe- 
ditane in  Augusta  prima  che  Sua  Maestà,  Mi  ri- 
spose che  gli  piaceva,  molto  questa  visita,  et  che 
gli  era  carissimo  che  queste  due  principali  case 
stessero  sempre  unite,  et  di  più  disse  che  voleva 
darmi  una  lettera  scritta  di  sua  mano  per  il  Duca 
di  Sassonia  come  ha  poi  fatto;  di  che  non  ho  vo- 
luto mancar  darne  conto  a  Vostra  Altezza,  speraada 
che  lo  debbia  timaa  buono,  hoggi  mi. partirò  per 


Digitized 


by  Google 


^355  — • 

quella  volta  d'onde  spero  anche  di  riportar  pro- 
visione a  sodisfazione  sua,  né  scriverà  più  per 
non  mandar  le  lettere  alla  ventura,  sino  ch'io  sia 
di  ritorno  in  Augusta. 

Partito  ch'io  fui  da  Sua  Maestà  subito  il  signor 
Don  Giorgio  mi  condusse  dall'Imperatrice ,  alla 
quale  baciai  la  mano,  et  presentai  la  lettera  di 
Vostra  Altezza  esponendole  in  nome  suo,  et  di  - 
Madama  mia  Signora  quanto  si  contiene  nell'in- 
struttione  mia,  dandogli  anco  conto  dil  negozio 
di  Finale.  Mi  vidde  volentieri,  et  mi  rispose  che 
Sua  Maestà  amava  tanto  Vostra  Altezza  et  le  cose 
sue  che  non  gli  bisognava  alcun  mezzo  per  rac- 
comandarglile:  però  che  lei  particolarmente  desi- 
derava tanto  di  far  servizio  alle  Altezze  Vostre , 
che  non  haverebbe  mancato  non  solo  di  racco- 
mandar le  cose  loro  a  Sua  Maestà  ma  anco  di 
esserne  particolar  prottettrice.  Gli  dimandai  della 
salute  de  i  figliuoli  suoi;  mi  disse  che  tutti  sta- 
vano bene,  ma  che  de  maschi  non  n'haveva  alcuni 
seco;  la  mi  contracambiò  poi  in  dimandarmi  mi- 
nutamente dell'essere  di  Vostre  Altezze,  et  di  Mon- 
signor il  Principe,  di  che  compitamente  le  sodis- 
feci, ne  mostrò  molta  allegrezza,  il  che  fatto  mi 
licentiai.  . 

Erano  quivi  gli  duo  Archiduca,  Carlo  et  Ferdi- 
nando fratelli  di  Sua  Maestà,  et  successe  bene. che 
Ferdinando  parti  l'istessa  notte  ch'io  parlai  a  Sua 
Maestà  poi  che  non  havevo  lettere  di  Vostra  Al- 


Digitized 


by  Google, 


—  356  — 

tezza  per  lui,  per  il  che  non  trovò  buono  il  signor 
Don  Giorgio  ch'io  lo  visitassi;  la  mattina  seguente 
visitai  l'Archiduca  Carlo,  al  quale  diedi  la  carta 
di  Vostra  Altezza  et  conto  della  causa  della  venuta 
mia  conforme  all'ordine  ch'havevo;  Quel  huma- 
nissimo  Principe  dimostrò  una  sì  calda  affettione 
a  Vostra  Altezza  che  prima  a  mio  malgrado  non 
volse  alcunamente  consentir  ch'io  gli  parlassi  a 
capo  scoperto  per  quanta  resistenza  io  facessi,  et 
mi  fece  per  servizio  di  Vostra  Altezza  le  più  calde 
essibitioni  che  si  possino  desiderare,  poi  mi  disse: 
Ancor  ch'io  sappia  esser  di  soverchio  questo  mio 
uffizio  con  Sua  Maestà  perchè  non  può  amar  S.  E. 
più  di  quello  che  fa  :  voglio  però  dovendomi  par- 
tir hoggi  da  lei ,  andar  hor  hora  a  parlargline 
(come  fece)  et  disse  che  poi  con  maggior  como- 
dità farebbe  risposta  a  Vostra  Altezza. 

Visitai  poi  i  duo  Vice  Cancellieri  Zazio  et  Vueber, 
et  perchè  Sua  BJaestà  era  di  partenza  fra  puoche 
hore,  non  potessimo  crivellar  a  mio  modo  il  ne- 
gozio pur  gli  ne  dissi  assai ,  et  per  quanto  posso 
sin  hora  comprender  fanno  tutto  il  fondamento 
loro  sopra  la  citatione  personale  la  quale  gli  so- 
stenei  buona,  tanto  che  pigliarono  tempo  a  ri- 
spondermi in  Augusta,  pur  mi  dissero  che  erano 
molto  servitori  di  Vostra  Altezza  et  che  se  gli  sa- 
rebbe qualche  cosa  fatta  in  fretta  sopra  bugiarde 
informazioni  dil  Marchese,  che  Sua  Maestà  gli  ri- 
mediarebbe  ;  Io  gli  repplicai  quello  che  giudicai 


Digitized 


by  Google 


—  357  — 

necessario  per  servizio  di  Vostra  Altezza  che  ta- 
cerò hora  per  non  far  d'una  lettera  un  volume, 
et  poi  dissi  al  signor  Zazio  vinticinque  parole,  il 
quale  mi  rispose  che  si  riserbava  in  Augusta  a 
parlarmi,  et  farmi  conoscer  quanto  era  servitore 
di  Vostra  Altezza  et  sperava  che  tutto  passarebbe 
bene:  gli  comunicai  l'andata  di  Sassonia,  et  subito 
mi  scrisse  una  lettera  per  il  signor  Giorgio  Cra- 
couio  dil  consiglio  secreto  dil  Duca,  che  può  seco 
molto,  dal  quale  dice,  ch'io  sarò  indirizzato  a 
quanto  ricerca  Vostra  Altezza.  Et  io  dal  canto  mio 
si  in  questo  negozio  come  in  tutti  gli  altri  che  da 
lei  mi  saranno  comandati,  non  mancarò  di  tutta 
quella  fede,  fatica,  et  diligenza,  che  la  possi  de- 
siderar da  qual  si  vogli  suo  buon  servitore  et 
spero  in  Dio  che  mi  darà  grazia  di  farle  ogni 
giorno  meglio  conoscere  ch'io  non  gli  sono  inu- 
tile servitore. 

Ho  poi  visitato  il  signor  Don  Giovanni  Manrique 
non  meno  per  sua  parte  affettionato  nel  servizio  di 
Vostra  Altezza  dil  signor  suo  fratello  :  gl'ho  dato 
la  lettera  df  Vostra  Altezza,  parimente  al  signor 
Baron  di  Harrac,  maggiordomo  maggiore,  i  quali 
come  affettionatissimi  a  Vostra  Altezza  mi  hanno 
promesso  far  per  lei  ogni  loro  potere  :  gli  visitare 
meglio  in  Augusta ,  insieme  con  gli  altri  signori 
che  non  ho  ritrovato  qui.  Credo  che  Vostra  Altezza 
haverà  inteso  l'infelice  morte  dil  Principe  Gran 
Gancelliero  di  Bohemia,  il  quale  passando  sopra 


Digitized 


by  Google 


—  358  - 

un  cocchio  un  ponte  rotto  attraverso,  il  ponte 
cascò  col  cocchio  et  s'affogò  con  i  suoi  nell'ac- 
qua :  Dio  gli  dia  pace  all'anima.  Mi  dice  il  signor 
Don  Giorgio  che  Sua  Maestà  darà  quel  grado  ad 
uno  non  manco  affettiooató  all'Altezza  Vostra  del- 
l'altro, et  per  quanto  ne  so  son  certo  sarà  cosi. 
Alli  6.  di  questo  esso  Don  Giorgio  mi  chiamò  sei- 
cento scudi,  i  quali  seguendo  l'ordine  di  Vostra 
Altezza  gli  sborsai,  et  mi  disse  che  non  dessi  da- 
nari ad  alcuni  di  quelli  che  sonq  nel  biglietto  che 
gli  comunicai  sino  a  nuovo  ordine  di  Vostra  Altezza, 
come  pur  la  vederà  in  una  sua  lettera,  per  degni 
rispetti  che  mi  direbbe  poi,  atesó  che  le  cose  non 
erano  ben  intese  come  lui  scriverebbe  a  Vostra 
Altezza  e  cosi  ho  fatto;  Hoggi  alli  7.  è  partita  Sua 
Maestà  da  qui  al  tardi,  et  parimente  il  signor  Don 
Giorgio,  il  quale  mi  ha  mandato  un  biglietto  che 
per  servizio  di  Vostra  Altezza  io  non  manchi  di 
pagargli  altri  scudi  ducento  ottanta,  gli  ho  ri- 
sposto che  non  havevo  ordine,  né  danari  per 
isborsargli  più  delli  600.  scudi  pagati,  eccetto  che 
si  mancasse  ad  alcuno  delli  nominati  nel  Bigliétto 
di  Vostra  Altezza  cosa  ch'io  non  ardirei  di  fare: 
però  che  havendomi  Vostra  Altezza  espressamente 
comandato  ch'io  mi  guidi  secondo  il  suo  consiglio 
et  non  manchi  di  far  tutto  quello  che  mi  dirà  ;  se 
mirepplicariacliefusse  questo  danaro  hora  neces- 
sario con  una  sua  scusandomene  anco  con  Vostra 
Altezza,  che  mi  piglierei  per  questa  somma  sigurtà 


Digitized 


by  Google 


—  359  — 

di  pagàrglila,  atesa  la  gran  confidenza  che  haveva 
Vostra  Altezza  in  lui  ;  m'ha  repplicatb  che  cosi 
conveniva  ial  servizio  di  quella  come  la  vederà  per 
rinchiusa  sua  ch'io  gli  mando,  la  quale  si  de- 
gnare far  restituir  al  presente  mio,  o  vero  farla 
conservar  per  mio  discarrico  per  essergli  soprala 
quittaraa;  laonde  subito  ho  pagato  al  suo  man* 
dato  li  detti  scudi  280  credendomi  che  V.  A,  non 
lo  debba  haver  a  male  per  i  "rispetti  ch'Egli  le 
scrive.  Nel  resto  aspettare  nuovo  ordine  di  V.  A. 
alla  quale  m'ha  detto  il  signor  Don  Giorgio  che 
scriverà  largamente  ogni  cosa. circa  questo, et  ak 
tri  particolari  che  non  haveva  havuto  tempo  di 
conferirne,  per  i  quali  bisognava  ch'io  mandassi 
uno  de'miei  fidato  per  la  posta  di  V.  A.  massime 
per  portargli  una  lettera  che  Sua  Maestà  haveva 
detto  al  signor  Don  Giorgio  di  voler  scriver  di  sua 
mano  a  Vostra  Altezza  a  ime  che  non  stesse  più 
in  travaglio,  et  cosi  ho  spedito  il  presente  Ales- 
sandro mk>  scrittore,  al  quale  ho  dato  scudi  set- 
tanta per  il  viaggio.  Né  credo  che  Vostra  Altezza 
haverà  a  male  che  per  i  nuovi  occorrenti  (se- 
guendo sempre  l'ordine  del  signor  Don  Giorgio) 
io  mi  sia  in  questo  dispensato  dalli  comandi  suoi, 
essendo  lecito  al  buon  Servitore,  secondo  il  ser- 
vizio del  Padrone  trapassar  l'ordine  dattogli.  Et 
perchè  credo  che  riportare  la  Investitura,  et  con- 
firmazione  dei  Privileggi,  con  qualèhe  amplia- 
mone d'essi,  per  le  quali  cose  (come  sa  Vostra  Al- 


Digitized 


by  Google 


—  360  — 

tezza)  non  ho  provisione  alcuna  dil  danaro ,  ao 
ciocch'io  non  habbi  poi  a  tardar  per  questo,  la 
supplico  sia  servita  havergli  consideratione ,  et 
comandarmi  suo  buon  volere  ch'io  spero  in  Dio 
col  buon  mezo  dil  signor  Don  Giorgio  di  essere 
presto  di  ritorno  da  lei  con  espeditione  tale  che 
la  restarà  della  servitù  mia  ben  soddisfatta.  Et  mi 
perdonarà  s'io  gli  raccordo  parimente,  che  per  le 
suddette  nuove  spese,  colla  gran  carestia  che  si 
ha  dil  vivere  in  queste  parti  seguendo  la  Corte, 
resta  la  prò  visione  mia  particolare  tanto  debile, 
che  con  essa  non  puotrò  ritornar  da  Vostra  Al- 
tezza, la  quale  supplico  che  si  degni  havermi  per 
raccomandato  et  conservarmi  in  buona  grazia 
sua,  nella  quale  humilissimamente  mi  racco- 
mando, supplicandola  anco  che  m'iscusi  di  que- 
sta mia  prolissità,  della  quale  non  ho  potuto  di 
manco  per  la  prima  volta ,  dovendole  (come  mi 
comandò)  dare  minutamente  conto  d'ogni  cosa. 
Priego  Iddio  che  doni  a  Vostra  Altezza  felice  et 
longhissima  vita  con  apcressimento  de'  Stati. 

Di  Lintz,  li  vm  di  Gennaio  1566. 

La  supplica  del  Monferrato  è  stata  sporta  dal 
Segretario  Ambasciatore  di  V.  A.  sino  a  Vienna, 
ma  non  so  che  risposta  gPhabbi  fatto  il  consiglio 
sino  ch'io  parli  seco.  Basta  che  mi  vien  dato  buona 
speranza  che  anco  quella  causa  passerà  bene, 


Digitized  by  CjOOQLC 


—  364 


come  gli  scriverà  poi  in  ciffra  da  Augusta,  et  io 
non  gli  mancare  ponto  dil  debito  mio. 

Di  Vostra  Altezza 


Humiliss.  et  fideliss.  Suddito  et  Servitore 

Baldassarre  Ravoira  dalla  Croce. 

Mi  ero  scordato  di  dir  a  V.  A.  come  vicino  una 
posta  ad  Ispruch  incontrai  il  Cardinale  d'Augusta 
che  andava  a  Roma:  lo  salutai  et  gli  diedi  nuove 
di  V.  A.  che  gli  furono  carissime  ;  mi  caricò  di 
scriver  a  V.  A.  come  desiderava  molto  di  servirla, 
et  gli  doleva  di  non  ritrovarsi  in  Augusta  quando 
gli  sarebbe  S.  M.  per  farle  qualche  servizio  ;  però 
mi  disse  che  era  sicurissimo  come  S.  M.  amava 
grandemente  V.  A.  per  questo  ch'io  in  nome  suo 
le  scrivessi,  poiché  non  poteva  trovarsi  in  persona 
alla  dieta  presente,  che  a  niun  conto  mancassi  di 
mandargli  Ambasciatore  perchè  sapeva  quanto 
haverebbe  giovato  a  V.  A.  alla  quale  bacio  di 
nuovo  con  ogni  humiltà  la  mano. 


A  Sua  Altezza. 


Digitized  by  CjOOQ l£ 


-  363  — 


Monsignor  della  Croce,  ambasciatore  di  Savoia 
in  Alemagna,  al  duca  Emmanuele  Filiberto. 


Àugsbourg,  1566, 13  aprile.  —  Archivio  generale  del  regno. 


Serenmj  Sr  mio  Sre  e  Padrone  Ossmo, 

Doppo  che  con  l'ultima  mia  de'  27  dei  passato 
mandata  con  ristesso  portatore  che  mi  diede 
quella  di  Vostra  Altezza  de'  \k  del  medesimo  to 
le  scrìssi  che  pensano  sicuramente  che  si  dovesse 
fra  tre,  o  quattro  giorni  publicar  quella  bene- 
detta prouisione  fatta  nella  causa  contro  il  Mar- 
chese di  Finale;  In  cambio  della  pubblicazione 
il  terzo  giorno  gionse  qui  esso  Marchese  per  la 
posta  con  grande  diligenza,  il  quale  colla  pre- 
senza sua  ha  procurato  di  intorbidar,  e  gettar  per 
terra  tutte  le  fatiche  mie  fatte  in  questa  causa;  e 
in  uerità  che  mi  ha  dato  da  travagliar  assai  et  ha 
bisognato  ch'io  habbi  di  nuouo  parlato  tre  e  quat- 
tro volte  a  Sua  Maestà,  la  quale  per  sua  Immanità 
sempre  mi  daua  la  maggior  speranza,  et  miglior 
parole  che  dir  si  possi,  et  parimente  mi  ha  biso- 
gnato dar  ciòque  e  sei  memoriali  al  Signor  Vice 
Cancelliere  Vueber  secondo  lo  stile  che  qui  si  ac- 
costuma e  tanto  ho  fatto  che  in  somma  questa 
uenuta  dil  Marchese  con  tutte  le  sue  pratiche  et 
furie  non  le  ha  giouato  d'altro  che  di  far  prolon- 


Digitized  by  CjOOQ l£ 


—  363  -i 

gar  di  sette  giorni  la  espeditione  mia,  perch'Iddio 
mi  ha  dato  gratia  di  farle  perdere  col  ftuior  et 
buon  agiuto  del  signor  di  Prenestain  del  tutto  la 
scrima  (scherma)  con  tutto  ch'egli  pensase  con  un 
suo  cortese  tiro  di  addormentarmi  :  perchè  alcuni 
giorni  doppo  che  fu  gionto,  essendosi  amenduo 
trouati  nell'anticamara  di  Sua  Maestà,  mostrando 
forsi  di  non  saper  ch'io  fussi  qui  per  questa  causa 
venne  per  salutarmi,  et  uolermi  abbracciar;  Io 
in  presenza  d'alcuni  signori  che  si  trouorono  nel- 
l'istessa  camara  a  caso  :  gli  dissi  senza  cauargli 
la  berreta  le  formate  parole  :  Non  hauete  che  trat- 
tar meco  essendovi  diportato  col  signor  Duca  mio 
et  vostro  Signore  altramente  che  non  si  conue- 
néva  ad  un  fldel  vassallo  verso  il  suo  Signore:  a 
che  mi  rispose  eh 'haueua  riverito  sempre  Vostra 
Altezza ,  et  che  non  haueua  procurato  altro  che 
quanto  gli  conueneua  per  giusticia;  Io  gli  rep- 
plicai  che  sperauo  fra  pochi  giorni  fargli  cono- 
scer da  qual  canto  fusse  tla  giustizia,  né  passò  al- 
tro fra  noi,  saluo  ch'ogn'uno  ha  poi  atteso  a  far 
il  fatto  suo,  ma  non  ha  saputo  far  tanto  che  con 
la  grazia  di  Dio  per  non  mancargli  di  parola  al 
settimo  giorno  non  habbi  ottenuta  la  vittoria  in 
tutto  secondo  il  desiderio  di  Vostra  Altezza,  per- 
chè alli  6  di  questo  Sua  Maestà  fece  publicar  in 
questa  causa  il  Decreto  suo ,  dichiarando  che  re- 
uocaua  la  Dellegatione  fatta  nel  Duca  di  Ferrara, 
insieme  colla  inhibitione  di  non  proceder  fatta  a 


Digitized 


by  Google 


—  364  — 

Vostra  Altezza,  alla  quale  parimente  rimetfeuala 
cognitione  della  causa,  comandando  che  mi  fusse 
leuata  la  detta  ispeditione  ;  Et  io,  in  presenza  di 
esso  Marchese,  baciai  la  mano  a  Sua  Maestà  in 
nome  di  Vostra  Altezza,  della  buona  giustizia  che 
si  era  degnata  di  farle  e  gli  dissi  cinquanta  pa- 
role più  ornate  ch'io  seppi  per  ringratiarla ,  et 
rinfrescargli  nella  memoria  la  singoiar  riverenza, 
et  affettione'che  Vostra  Altezza  gli  porta.  Sua  Mae- 
stà con  un  benigno  et  molto  alegro  volto  mi  disse 
le  seguenti  parole;  Scriuete  al  signor  Duca  ch'io 
lo  priego  che  non  habbi  a  male ,  et  mi  perdoni 
(usando  di  quella  istessa  parola)  se  ho  differito 
troppo  la  ispeditione  di  questo  negozio ,  perchè 
oltre  che  nelle  cose  di  giustizia  si  deue  andar  con 
buona  considerazione,  hauendo  anco  i  miei  con- 
seglieri  fatto  un  errore  :  ho  uoluto  che  si  sia  ben 
inteso  il  tutto  prima  che  risoluermi,  acciochè  non 
si  facesse  un  secondo  errore;  Ma  assicurate  Sua 
Eccellenza  ch'io  la  tengo  per  fratello,  et  reputare 
sempre  le  cose  sue  come  mie  proprie,  e  questo  è 
niente  a  rispètto  di  quello  ch'io  desidero,  e  voglio 
far  per  lui.  Io  di  nuouo  la  ringratiaj  humilmente 
dil  favor  che  a  V.  A.  faceua,  et  della  grandissima 
amoreuolezza  che  gli  dimostraua  :  e  gli  dissi  che 
non  doueua  far  queste  scuse,  poi  che  Sua  Maestà 
non  poteua  giammai  fallar  in  cosa  alcuna,  e  mas- 
sime con  V.  A.  che  le  era  tanto  diuoto  Vassallo  et 
Seruitore.   Dal  detto  giorno  in  qua  ho  sempre 


Digitized  by  CjOOQ l€ 


—  365  — 

sollecitato  per  hauer  in  iscritto  questa  Decreta- 
tione  ;  et  hauendone  fatta  una  il  detto  signor  Vue- 
ber  che  mi  diede  te  Dominica  delle  Palme ,  non 
me  ne  contentai  ponto,  perchè  in  essa  non  hauea 
fatto  mentione  alcuna  delli  priuilleggi  di  V.  A.  et 
anco  gl'haueua  inserito  dentro  un  certo  motto 
d'accordo ,  come  ne  posso  far  fede  per  hauerla 
appresso  di  me  ;  Per  il  che  fui  astretto  ritornarne 
parlar  a  Sua  Maestà  la  quale*  quando  m'hebbe 
udito  comandò  molto  benignamente  che  fusse  fatta 
mentione  de  i  priuilleggi,  e  che  si  leuasse  quel 
motto ,  perchè  aoleua  che  fusse  la  prouisione  li- 
bera, secondo  che  richiedeua  la  giustizia  ;  però 
prima  che  poterla  hauer  per  le  molte  occupatipni 
che  ha  esso  signor  Vueber  in  questa  Dieta ,  me 
l'ha  fatta  stentar  sino  al  giorno  d'hieri  a  notte,  e 
subito  ch'io  l'ho  hauuta,  ho  spedito  per  le  poste- 
con  questa  buona  nuoua ,  et  colla  detta  Decreta- 
tane da  V.  A.  il  presente  signor.  Andrea,  ch'è  quel 
Gentil'huomo  che  mi  lasciò  qui  il  signor  Don  Gior- 
gio per  questo  effetto,  il  quale  in  uerità  con  una 
viva  affettione  ha'  sollecitato ,  e  speso  molti  passi 
per  servizio  di  V.  A.  e  massime  in  raccordar  al 
signor  di  Prenestain  a  tutte  l'hor'  quello  ch'io  gli 
diceuo  esser'  di  bisogno,  per  il  che  merita  che 
V.  A.  habbia  di  lui  memoria.  Io  gli  ho  dato  per 
non  essergli  più  di  47  poste  sino  costì  sessanta 
scudi  d'oro  per  il  viaggio.  V.  A.  deue  molto  in 
questo  negozio  al  detto  signor  di  Prenestain,  per- 


Digitized 


by  Google 


che  se  gFè  portato  tanto  generosamente,  et  cal- 
damente ch'io  non  posso  dir  altro,  eccetto  che 
ogni  giorno  lo  conosco  et  ritrouo  più  fresco  et 
desideroso  di  sentirla,  et  gli  porta  tanta  affettione 
ch'è  ben  meriteuole  dil  gran  conto  ch'io  so  che 
V.  A.  fa  di  lui.  Sarà  bene  che  la  scriua  quanto 
prima  due  lettere ,  una  a  Sua  Maestà  et  l'altra  al 
detto  Signore  dil  tenore  che  a  lei  parerà  per  rin- 
gratiarli  respettiuamente  de  i  sudetti  effetti.  Mi 
resta  solo  auisarla  che  hauendo  discorso  col  si- 
gnor Vueber  dil  modo  con  che  si  deue  stender 
questa  Declar atoria ,  e  hauendogli  io  detto  che 
V.  A.  desideraua  che  in  corroboratione  de'  suoi 
priuilleggi  in  essa  si  dichiarasse  di  nuouo  parti- 
colarmente, che  dalle  sentenze  sue,  et  de' suoi 
Magistrati  non  si  potesse  (come  non  si  può)  ap- 
pellar, né  ricorrer  da  Sua  Maestà,  m'ha  detto,  che 
questo  non  si  puotrà  far,  perchè  non  usano  di 
tornar  a  repplicar  quello  che  dicono  i  priuilleggi, 
e  che  bastarà  assai  che  nella  detta  Declaratoria 
si  dica,  attesa  la  forma  de  i. priuilleggi  ben  con- 
siderati et  i  quali  dice  che  si  potranno  poi  sten- 
dere di  parola  in  parola  tutti  nella  confir inazione 
d'essi  priuilleggi  che  farà  Sua  Maestà  a  V.  A.  doppo 
che  le.hauerà  fatta  la  fidelità;  et  ancor  che  io 
non  faccia  gran  caso  d'hauer  questa  specificatione 
più  in  questa  Declaratoria,  che  nella  confirma- 
rione  sudetta;  non  la  farò  però  spedire  sin  tanto 
che  V.  A.  mi  auisi  se  si  contentarà  dil  Decreto 


Digitized 


by  Google 


—  367  — 

oh'io  le  mando  scritto,  et  sottoscritto  di  mano  dil 
signor  Vueber,  perchè  quando  tale  fusse  il  suo 
parere  di  uolere  detta  espressione  nella  Declara- 
toria ,  Io  di  nuouo  repplicarò  a  Sua  Maestà  (alla 
quale  già  ne  ho  parlato  quando  la  ringraciai,  et 
mi  disse  che  se  ne  informarebbe)  et  farò  ogni  dil- 
ligenza,  agciò  che  V.  A.  habbia  in  tutto  l'intento 
suo.  Di  più  se  così  le  parerà ,  ottenere  anco  una 
lettera  da  Sua  Maestà  per  il  Duca  di  Ferrara  per 
dargli  auiso  di  questa  riuocazione  sin  tanto  che 
se  gli  possa  mandar  copia  della  espedizione,  et  la 
mandare  a  V.  A.  o  ch'io  gli  la  inuiarò  da  qui  per 
uia  dil  suo  Ambasciatore  che  di  già  ne  è  infor- 
mato, come  micomandarà  ch'io  faccia.  Hora  circa 
l'accordo  V.  A.  puotrà  risponder  ai  Sua  Maestà 
quello  che  le  palerà  conveniente,  e  massime  ch'io 
credo  che  questo  sia  più  tosto  inuentione  dil  si- 
gnor Vueber  che  desiderio  di  Sua  Maestà,  perchè 
quando  io  la  ringraciai  della  spedinone,  e  che  mi 
disse  quello,  che  già  ho  scrìtto  di  sopra,  non  mi 
disse  più  ch'io  gli  scriuessi  cosa  alcuna  d'accordo, 
dil  quale  non  me  ne  disse  alhora,  nèdippoi,  manco 
una  parola.  In  queste  feste  di  Pasqua  seguendo  iL 
parer  et  ordine  dil  signor  di  Prenestain  farò  il 
presente  al  detto  signor  Vueber,  et  al  signor  Zasio 
il  quale  mi  da  speranza  con  quello  che  ha  operata 
il  detto  signore  gagliardamente,  et  il  signor  Don 
Giorgio,  et  colla  pacienza  ch'io  ho  seco,  che  la 
guadagnarono  del  tutto ,  che  Dio  ci  ne  presti  la 


Digitized 


by  Google 


—  368  — 

gracia.  Ho  donato  già  più  giorni  di  compagnia 
dil  signor  Ambasciatore  Haller  al  signor  Secreta- 
no Sincomozer  due  molto  belle  coppe  grandi,. di 
peso  di  scudi  44,  tutte  dorate  et  gl'habbiamo 
detto  che  quando  sHeuaranno  le  espeditioni  di 
Vostra  Altezza,  ch'io  lo  riconoscerò  di  meglio, 
ateso  che  lui  solo  fa  le  spedizioni  d'Italia,  e  così 
al'hora  gli  ne  darò  due  altre  di  maggior  valore, 
che  cosi  son  stato  consigliato  a  fare.  Egli  ne  rin- 
gratia  molto  V.  A.  et  1\jbi  promesso  in  tutto  ciò  che 
puotrà  con  honor  suo  far  miracoli  per  Lei;  gli 
discorsi  a  longo  circa  il  titolo,  et  gli  feci  intender 
che  l'Imperatore  Carlo  Quinto  dava  dell'Illustris- 
simo; m'ha  detto  che  desiderarebbe  di  uederlo; 
per  questo  sarebbe  bene  che  V.  A.  quanto  prima 
mi  mandasse  quelle  scritture  doue  si  truova  tal 
titolo  per  poterne  fcr  fede,  perchè  nel  suo  gabi- 
neto  vedessimo  molte  scritture  per  questo  effetto, 
però  trouassimo  solamente  dato  dell'Illustre  et  me 
ha  detto  che  questo  sarà  diffìcile  molto  d'ottenere, 
si  perchè  mi  fece  ueder  la  regola  che  hanno  loro 
Secretari  di  non  dar  dell'Illustrissimo  ad  alcun 
altro  Duca   che  alli  piettori,  sì  anco   perchè 
aprendo  questa  strada  gli  altri  Ducca  che  sono 
fatti  cognati  di  Sua  Maestà  si  doleriano  se  non  gli 
fusse  dato  pari  titolo  ad  essi  loro;  et  hauendogli 
io  replicato  che  c'era  buona  differenza  da  V.  A. 
ch'era  della  Casa  di  Sassoni^,  agl'altri;  mi  rispose, 
et  fece  veder  che  quando  Sua  Maestà  scriueua  alli 


Digitized 


by  Google 


—  369  — 

altri  Principi  della  Gasa  di  Sassonia  non  gli  daua 
il  titolo  dell'Illustrissimo,  ma  solamente  lo  daua 
a  quello  che  è  Ellettor;  In  somma  mi  ha  detto  che 
quanto  a  lui  non  hauerebbe  ardir  di  farlo  senza 
^ordine „ di  Sua  Maestà,  colla  quale  dice  che  sarà 
bisogno  di  trattarlo;  pur  io  non  gli  n'ho  uoluto  dir 
parola  alcuna,  se  prima  Vostra  Altezza  non  me  lo 
comanda. 

Il  signor  Duca  di  Sassonia  due  uolte  in  pre- 
senza dil  signor  Haller  mi  ha  fatto  dimandar  se 
haueuo  nuoue  et  risposta  da  V.  A.  perchè  dice  che 
non  douenddssi  fermar  molto  quiui,  desideraua 
che  si  ultimassero  quei  negozi  chQ  V.  A.  mi  co- 
mandò di  trattar  seco,  massime  quello  della  reci- 
proca successione,  la  quale  dice  che  si  contenta 
molto  di  fare,  et  ha  comandato  che  mi  siano  date 
nelle  mani  le  sue  Inuestiture,  le  quali  per  esser 
in  lingua  Tedesca  farà  traddurre  in  latino;  Io  per 
trattenerlo,  non  sapendo  che  dirgli,  gl'ho  detto  che 
V.  A.  mentre  che  fa  cercar  le  vecchie  Inuestiture 
et  cauarne  copie  autentiche  me  n'ha  mandato 
una,  che  è  l'ultima  fatta  dal  fu  Imperatore  Ferdi- 
nando ,  di  modo  che  abbiamo  pigliato  conchiu- 
sione  di  comunicarsi  queste  feste  le  dette  Investi- 
ture et  poi  subito  hauuta  la  risposta  di  V.  A. 
appontuar  il  negozio,  nel  quale  si  mostra  caldis- 
simo; Et  fatto  questo  habbiamo  risoluto  di  par- 
larne à  Sua  Maestà  giontamente,  et  supplicarla 
per  la  confirmazione.  Io  conoscendo  che  il  dargli 


Digitized 


by  Google 


_  370  — 

visione  eft  copia  di  questa  Inuestitura  non  può 
nocer  cosa  veruna ,  gli  la  darò  per  trattenerlo, 
né  passare  più  oltre  sin  tanto  che  V.  A.  si  degni 
mandarmi  risposta  di  quello  che  vorrà  ch'io  faccia, 
anfcorch'io  non  so  horamai  come  più  scusarmi 
seco.  È  vero  che  dal  signor  Ambasciatore  Haller 
ho  inteso  ch'esso  Duca  deue  hauer  fatto  simili 
contratti  con  altri  Principi,  però  non  ne  è  sicuro, 
il  che  è  degno  di  buona  considerazione  ancor  che 
si  puotrà  ben  metter  nel  contratto  tal  clausula  et 
patto  che  rimedìarà  a  questo,  almeno  che  V.  A 
non  resti  più  di  lui  ligata.  Di  più  hierì  a  notte 
mi  fece  chiamar  et  mi  disse  ch'io  scrivessi  a  V.  A. 
che  senza  alcun  fallo  lui  uoleua  partir  da  qui, 
quindeci  giorni  doppo  queste  feste  di  Pasqua,  et 
che  desideraua  che  questi  negozi  si  finissero  prima 
ch'ei  si  partisse,  Mi  disse  ancora  ch'io  douessi  dar 
la  supplica  delle  dimande  che  V.  A.  vuole  far  nella 
Dieta  tanto  circa  la  precedenza,  et  sessione,  come 
circa  ogn'altra  cosa  perchè  speraua  di  far  spedir 
(pur  che  vi  fusse  chi  hauesse  procura  di  V.  A.  per 
esser  admesso  a  far  le  richieste)  il  tutto  a  sodisfa- 
zione  sua;  e  che  si  marauigliaua  molto  che  la  non 
hauesse  mandato  alcuno  per  lei  a  questa  Dieta. 
Io  gli  risposi  che  il  signor  Haller  aspettaua  hora 
per  hora  la  detta  procura,  et  ordine  di  quello  che 
si  douea  dimandar  in  essa  Dieta,  e  che  subito  ha- 
uuta,  si  sarebbe  datò  ordine  a  quanto  Sua  Eccel- 
lenza per  seruizio  di  V.  A.  proponeua,  e  la  rin- 


Digitized 


ed  by  Google 


—  371  — 

gratiai  della  grandissima  affettione  che  gli  dimo- 
straua.  Il  Conte  Palatino  che  è  venuto  doppo  die 
non  ho  scritto  a  V.  A.  et  questi  altri  Principi  Èl- 
lettori,  et  anco  il  Duca'  di  Baurera  sempre  che 
veggono  il  signor  Haller,  o  me,  ci  chiamano  quando 
arriirarà  qui  Vostra  Altezza;  perchè  qui  molti  par- 
lano gagliardamente  della  venuta1  sua,  et  il  Duca 
di  Bauiera  dice  che  gl'è  stato  scritto  d'Italia;  Io 
gli  ho  risposto  che  non  ne  so  cosa  veruna,  come 
è  pur  vero,  e  che  io  non  credo  che  la  possi  venir 
perchè  non  puotrebbe  senza  gran  pericolo  al  pre- 
sente abandonar  i  Stati  suoi,  e  tanto  più  che  non 
ci  saria  tempo  hauendo  da  durar  la  Dièta  cosi 
puoco.- M'hanno  replicato:  lo  sapete  bene,  ma  non 
lo  uolete  dir ,  e  siamo  ben  tanto  buoni  amici  di 
Sua  Eccellenza  che  possete  dirci  questo  et  maggior 
cosa.  Io  con  giuramento  ho  cercato  di  disinganar- 
gli  ma  non  mi  credono,  e  certo  tutti  mostrano  un 
grandissimo  •desiderio  di  ueder  V.  A.  et  fargli 
ogni  servizio ,  perchè  me  n'hanno  fatto  grandis- 
sime offerte. 

Il  Conte  di  Neuenar  manda  l'alligata  ar  V.  A.  e 
certo  che  gl'è  molto  affettionato,  si  è  doluto  col 
signor  Haller,  et  meco  che  V.  A.  non  gl'ha  dato 
nella  lettera  sua  del  consanguineo,  come  ha  fatto 
ad  alcuni  altri,  i  quali  dice  che  non  vagliono  lui; 
Io  gl'ho  detto  che  questo  è  colpa  dei  Secretali  che 
fanno  i  titoli,  e  non  di  V.  A.  però  m'ha  detto  che 
gli  sarà  sempre  con  tutto  questo  obligatissimo  et 


Digitized 


by  Google 


^  37»  — 

affettionatissimo  -seruitore.  Egli  è  del  Consiglio 
Aulico  di  Sua  Maestà ,  per  il  che  sarà  bene  rad- 
dolcirlo con  una  lettera. 

È  ritornato  il  Comissario  Spagnuolo  che  andò 
,a  Finale  come  scrissi  a  Vostra  Altezza  e  per  non 
hauer  gl'huomini  deposto  l'arme,  Sua  Maestà  gli 
ha  adesso  mandato  due  altri  Comissari,  cioè  il  si- 
gnor Melchio  Partino  Dottore  et  dil  Consiglio  Au- 
lico per  pigliar  le  informazioni,  et  il  signor  Pan- 
cratio  Coam,  Capitano  delTirolo  che  sta  in  Trento, 
con  auttorità  di  prouedere  alle  cose  di  quella 
guerra,  et  ordine  di  far  depporre  Tarme  a  quei 
huomini;  vanno  a  picciole  giornate,  faranno  ri- 
capito a  Milano  dal  signor  Don  Gabriele,  Gouerna- 
tore  dello  Stato';  sarà  bene  che  quei  huomini  pro- 
curino di  guadagnarli  prima  dil  Marchese,  accio- 
chè  siano  tolte  le  informazioni,  come  si  deue,  et 
non  a  passione,  et  perchè  faccino  poi  buona  rela- 
tione  a  Sua  Maestà  come  ha  fatto  il  Spagnuolo, 
che  per  quanto  s'intende  ha  seruito  assai  bene  i 
detti  huomini,  et  per  Questo  credo  che  il  Mar- 
chese col  mezzo  degl'amici  suoi  l'habbi  fatto  ri- 
uocar  per  mandargli  quésto  Consigliero  ch'è  tutta 
Iattura  del  signor  Vueber.  Il  Marchese  sta  qui,  e 
poiché  ha  perso  la  causa  con  Vostra  Altezza  ha- 
uendo  tanto  manco  che  fare,  non  attende  ad  al- 
tro  che  a  macchinar  l'estrema  ruina  di  quei  po- 
ueri,  ettrauàgliati  huomini,  i  quali  sin  adesso  non 
sono  comparsi  per  auiso  a  Vostra  Altezza,  ancor- 


Digitized 


by  Google 


—  373  — 

che  da  quelli  dil  Marchese  s'intende  che  nonponno 
tardar  ad  arriuare.  Io  vo  ben  intendendo,  ripa- 
rando, et  praticando  tutto  ciò  che  posso,  ma  non 
eésendo  informato  ponto  dil  negozio,  né  hauendo 
altra  ordine  da  V-  A.,  posso  far  ben  puoco  o  niente. 
Serenissimo  signor  mio.  Poiché  ho  spedito  colla 
Dio  grazia  bene  questo  negozio  di  Finale,  et  che 
il  signor  di  Prenestain  a  nome  di  Vostra  Altera 
(come  le  scrissi)  m'ha  detto  ch'io  non  muoua,  né 
procuri  più  cosa  ueruna  circa  la  fidelità  et  con- 
firmatione  dei  priuileggi  suoi;  a  me  non  resta 
adesso  altro  che  far  qui,  se  non  leuar  la  detta  spe- 
dizione in  forma  auttentica,  e  poi  ritornar  da  lei, 
come  sommamente  desidero,  ^per  poter  hora  mai 
dar  fine  alla  mia  causa  di  Sauoia,  hauendo  spe- 
dito tutto  il  resto  contenuto  nella  Instruzione  mia. 
Ma  perchè  la  mi  commanda  di  non  partir  da  qui 
senza  suo  nuovo  ordine,  ancor  ch'io  abbia  spedito 
ogni  cosa ,  ho  voluto  raccordarglielo,  acciochè  si 
degni  comandarmi  suo  buon  uoler  fi  quale  ante- 
porrò sempre  ad  ogni  mio  particolare  :  supplicola 
che  si  degni  conseruarmi  in  sua  buona  grazia 
nella  quale  humilmente  mi  raccomando  pregando 
Iddio  che  feliciti  et  doni  compimento  ad  ogni  suo 
disegno. 

Di  Augusta,  li  xra  di  Aprile  1566. 

11  Cardinale  Comendone  Legato  di  Sua  Santità 
m'ha  imposto  di  douer  a  nome  suo  baciar  la 


Digitized 


by  Google 


—  374  — 

mano  a  Vostra  Altezza  come  faccio,  et  dirgli  che 
desidera  grandemente  di  seruirla.     * 

Di  nuouo  habbiamo  qui  freschi  auisi  da  Costan- 
tinopoli che  il  gran  Turco  partirà  in  persona  alli 
24  di  questo  con  200  mila  Turchi  et  40  mila  Tar- 
tari con  intentione  di  far  guerra  tre  anni,  prima 
che  ritornarsene,  et  pur  nella  Dieta  non  si  è  an- 
cor conchiuso  cosa  veruna  circa  il  soccorso  chia- 
mato da  Sua  Maestà  :  è  vero  che  ogni  giorno  di- 
cono di  risoluersi  prima  che  passino  le  tre  feste, 
et  si  tien  per  fermo  che  la  Dieta  sarà  finita  a  mezzo 
il  mese  di  maggio.  Mando  a  Vostra  Altezza,  come 
le  scrissi,  le  proposizioni  fatte  da  Sua  Maestà  le 
quali  ho  traddotto  da  una  traduzione  francese  in 
latino,  e  di  nuouo  le  bacio  con  ogni  humiltà  la 
mano. 

Mando  a  Madama  Serenissima  mia  Signora  una 
copia  della  Traduzione  francese  delle  sudette  pro- 
positioni  fatte  da  Sua  Maestà. 

Di  Vostra  Altezza 

HumMssimo  et  fedelissimo  Suddito  et  Servitore 

Baldassarre  della  Ravoira  dalla  Croce. 


A  Sua  Altezza. 


Digitized  by  VjOOQLC 


—  375  — 


L'abate  dì  S.  Solutore,  orator  di  Savoia  a  Roma, 
al  duca  Emmanoele  Filiberto. 


1566,  13  maggio.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Serenissimo  Signore, 

Hoggi  ho  riceuuto  le  lettere  di  Vostra  Altezza 
de  li  y  del  presente  mese ,  con  le  quali  mi  co- 
manda far  sappere  al  Papa  le  giuste  occasioni  che 
la  moueno  di  douer  andare  a  uisitare  l'Impera- 
tore mentre  che  si  troua  in  Augusta  :  e  s'io  har 
uessi  potuto  hauer  tempo  di  far  questo  ufficio  con 
Sua  Santità,  io  Thauerei  fatto;  ma  essendo  di  già 
la  sera  in  sul  tardi,  aspettare  sin  domattina;  e 
fra  tanto  douendo  partire  l'ordinario  di  Lione,  ho 
uoluto  dar  raguaglio  a  Vostra  Altezza  de  la  rice- 
uuta  di  dette  lettere;  assicurandomi  che  '1  Papa 
giudicarà  che  questa  andata  sua  non  possa  essere 
se  non  cosa  laudabile  da  tutti  per  la  Religione  Cat- 
tolica, et  per  beneficio  di  suoi  Stati.  E  se  pur  Sua 
Santità  hauerà  desiderio  ch'ella  facci  alcuno  uffi- 
cio per  seruitio  de  la  Religione,  o  uero  per  alcun 
altro  suo  particolare  bisogno ,  l'auisarò  che  uogli 
scriuere  a  la  Corte  di  Sua  Cesarea  Maestà  dove 
Vostra  Altezza  facilmente  si  fermerà  per  tutto  il 
presente  mese. 

Qua  è  arriuato*  hoggi  il  Marchese  d'Aghillar,  il 


bigitized  by  CjOOQ  l£ 

0  •    ,        .. 


—  376  - 

quale  è  mandato  dal  Re  Catolico  per  dare  la  so- 
lita ubidienza  al  Papa  Wj  e  auanti  la  sua  arriuata 
qua  gl'altri  Ministri  di  esso  Re  Catolico  hanno 
fatto  molta  instanza  al  Papa,  per  poter  hauere  li- 
bertà di  far  la  detta  ubidienza  in  Camera  di  S.  San- 
tità, come  costuma  di  fare  l'Imperatore  dopo  la 
prima  uolta  che  sua  Cesarea  Maestà  si  troua  hauer 
data  l'ubidienza  in  Consistoro  pubblico,  et  questa 
maniera  di  uoler  dare  questa  ubidienza  in  pri- 
llato, et  non  in  publico,  procedeua  dal  non  uoler 
che  l'Ambasciatore  di  Francia,  se  gli  hauesseda 
ritrouare,  et  che  uolesse  tenere  il  primo  luoco  ap- 
presso il  Papa,  come  ha  tenuto  sempre;  ma  du- 
bitando Sua  Santità  che  questa  ubidienza  fatta  in 
secreto  non  potesse  col  tempo  dar,  occasione  al  Re 
Christianissimo  di  uolerla  far  secreta  ancor  lui, 
per  questo  non  si  è  uoluto  consentire  che  si  facci 
altrimenti,  che  in  publico,  secondo  l'ordine  antico 
consueto:  et  quanto  spetta  al  Ambasciatore  del  Re 
Christianissimo  lui  terrà  il  luoco  suo  solito  ap- 
presso l'Ambasrìatore  derimperatore  di  maniera 
che  non  se  gli  farà  pregiudicio  alcuno  per  conto 
de  la  precedenza,  atteso  che  l'Ambasciatore  del 
Re  Cattolico,  douendo  fare  le  cerimonie  solite  a 
farsi,  non  hauerà  mai  occasione  di  sedere  in  luoco 
alcuno,  ma  anderà  et  tornerà  dal  Papa  senza  fer- 


(1)  n  nuovo  papa  era  S.  Pio  V  (Michele  Ghislieri,  del.  Bosco  presso 
Alessandria). 


Digitizedby  GOOglC 


'      —  377  — 

marsi  mai  ;  e  così  l'Ambasciatore  di  Francia  terrà 
il  suo  luoco  solito  ;  cosi  è  stato  determinato  di  con- 
senso di  ambeduoi  detti  Ambasciatori.  Dicono  chel 
detto  Ambasciatore  di  Spagna  porta  ordine  di  do- 
uer  distribuire  xx  milla  scuti  di  pensione,  cioè  al 
Cardinale  Alessandrino  sei  milla,  quattro  milla  al 
Cardinale  di  Aragona,  et  il  resto  a  diuersi  Cardi- 
nali de  li  più1  confidenti  suoi:  tra  li  quali  li  met- 
tano Araceli ,  Boncompagno ,  Vitelli  et  Criuello, 
Augusta  et  alcuno,  uoglion  dire  il  nostro  Cardi- 
nale Bobba,  per  hauerlo  Vostra  Altezza  altre  uolte 
raccomandato  a  Sua  Cattolica  Maestà;  nondimeno 
ancora  non  si  è  potuto  sappere  cosa  alcuna  di 
certo. 

Nel  passare  che  ha  fatto  il  detto  Marchese  di 
Aghillar  per  Fiorenza ,  dicono  che  il  signor  Duca 
et  il  Principe  suo  figliuolo,  non  lo  mandorono  al- 
trimente  ad  incontrare,  che  per  uno  gentilhuomo 
priuato  seruitore,  et  gionto  che  fu  al  palazzo  del 
Duca,  sua  Eccellenza  né  il  Principe  suo  figliuolo 
non  li  uolséro  dar  udienza;  dicendo  che  erono 
occupati,  et  che  Tascoltarebbono  la  mattina  se- 
guente ;  et  alhora  molto  sdegnato  si  parti,  né  ui 
fu  modo  di  poterlo  far  fermare  quella  sera  in  Fio- 
renza ;  et  cosi  se  ne  uenne  tutto  malcontento,  cosa 
la  quale  ha  dato  da  dir  molto,  et  molti  uogliono 
inferire  che  quello  signor  Duca  non  habbi  troppo 
buon'  animo  uerso  di  questi  Ministri  del  Re  Cat- 
tolico, e  non  si  sa  la  causa» 


Digitized 


by  Google 


—  378  — 

'  Gli  Ambasciatori  Venetiani  hoggi  hanno  ha- 
uuta  l'ultima  udienza  dal  Papa,  con  presuposito 
di  uoler  partire  fra  tre  o  quatro  giorni  per  loro 
ritorno  a  Venetia,  et  faranno  lor  viaggio  per  Fio- 
renza. Io  uisitai  li  detti  Signori  e  gli  offersi  il  ser- 
uitio  mio  per  nome  di  Vostra  Altezza,  e  mostra- 
rono di  hauere  hauuto  molto  grato  questo  ufficio. 
Monsignore  il  Vescouo  di  Langres  sarà  spedito 
del  suo  Vescouato  senza  pagar  niente,  secondo  la 
richiesta  fatta  dal  Re  Christianissimoet  da  Vostra 
Altezza,  et  fra  quattro  o  cinque  giorni  mi  ha  detto 
di  uoler  mettersi  in  viaggio  per  suo  ritorno,  per 
Francia  et  farà  la  uia  di  Loretto,  et  di  Venetia,  et 
peruerrà  a  la  Corte  di  Vostra  Altezza,  doue  si  fer- 
merà duoi,  o  tre  giorni.  Né  hauendo  per  hora  al- 
tra cosa  degna  di  auiso  fo  mia  humilissima  riue- 
renza  a  Vostra  Altezza,  con  dirle  ancora  che  il 
Papa  auanti  hieri  mi  disse  che  scriuendo  douessi 
ringratiare  Vostra  Altezza,  et  Madama  Nostra  Se- 
renissima de  li  honori  fatti  a  Monsignor  il  Ve- 
scouo di  Ceneda  suo  Nuncio  :  et  prego  Nostro  Si- 
gnor Iddio  per  la  prosperità  sua. 

Di  Roma,  lì  xni  di  Maggio  1566. 

Di  Vostra  Altezza  Serenissima 

Humillissimo  Subdito  et  Seruitore 

L'Abbate  di  Santo  Soluto. 

Al  Sermo  Sigre  et  Principe  mio  0ssmo 
il  Signor  Ducasi  Sauoia.  . 


Digitized 


by  Google 


-  379  — 


Il  cardinale  Marcantonio  Bobba,  vescovo  d'Aosta, 
al  duca  Emmanuele  Filiberto. 


Roma,  2  agosto,  1566.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Ser"10  Sigre  et  patron  mio  ossmo, 

Hoggi  sono  otto  giorni  che  Monsignor  della 
Trinità  gionse,  et  alloggiò  alla  uigna  del  Cardinal 
Cornaro  sotto  le  mura  di  Roma.  Il  lunedi  seguente 
fece  la  sua  intrata,  et  comparse  molto  bene,  et  fu 
incontrato  honoratamente,  come  più  largamente 
Vostra  Altezza  ne  sarà  informata  da  esso  Monsi- 
gnor della  Trinità  W  et  dal  signor  Abbate.  Il  Papa 
mandò  il  suo  Mastro  di  Camera  ad  incontrarlo  il 
primo  giorno  che  uenne,  il  che  non  ha  fatto  ad 
altri  Ambasciatori  et  essendo  Monsignor  della 
Trinità  andato  in  cocchio  a  fasciargli  il  piede  gli 
ha  fatto  di  molte  carezze.  Questa  settimana  non 
si  è  potuto  hauere  il  concistorio  publico  per  le 
processioni  che  si  fanno ,  nelle  quali  Sua  Santità 
ui  interuiene  in  piede,  et  hoggi  si  sono  finite  ; 
credo  che  si  hauerà  martedì  prossimo  che  sarà 
affi  vi.  di  questo  ;  fra  tanto  il  Papa  si  contenta 
che  Monsignor  della  Trinità  cominci  a  negociare 
con  lui.  Ha  comunicato  tra  questi'  signori  Cardi- 


ti) Della  nobilissima  famiglia  Costa  d'Arignano  e  Carni. 


Digitized 


by  Google 


—  380  — 

nali  ciò  è  Ferriero,  Vercelli  et  me  alcune  cose  in 
nome  di  Vostra  Altezza,  et  io  non  mancherò  per 
la  parte  mia  di  seruirla  in  tutto  quello  che  potrò 
come  sono  obligato,  benché  mi  par  di  uedere  che 
Monsignor  della  Trinità  sia  così  grato  a  Sua  San- 
tità, che  senza  altro  aiuto  egli  può  sperar  di  otte- 
nere tutto  quello  che  in  questi  tempi  et  da  questo 
Papa  si  può  impetrare. 

In  questa  intrata  di  Monsignore  della  Trinità 
fu  risoluto  tra  noi,  che,  non  ostante  che  li  corsori 
in  nome  del  Papa  uanno  inuitando  tutti  li  Cardi- 
nali et  Ambasciatori  che  mandino  ad  honorare 
tutti  gli  Ambasciatori  cheuengono,  il  signor  Abbate 
(di  San  Soluto)  mandasse  un  suo  particolarmente 
ad  inuitarli,  perchè  cosi  haueano  fattogli  altri;  et 
egli  in  essecution  di  questo  diede  ordine  a  Marc- 
Antonio  di  Saluzzo  suo  nipote  che  così  facesse,  il 
quale  la  dominica  che  fu  il  giorno  precedente 
delFintrata,  inuitò  certi  pochi  Cardinali;  da  poi 
non  perseuerò  a  dar  fine  alla  sua  impresa  essendo 
persuaso  che  bastaua  li  córsori  facessero  l'ufficio, 
et  con  tutto  questo  tutti  li  Cardinali  et  Ambascia- 
tori mandorno  ad  incontrare  Monsignore  della 
Trinità,  eccetto  il  Cardinale  Granuela,  il  quale 
mostra  di  non  essere  stato  auertito,  né  dalli  cor- 
sori né  da  altri  et  si  duole  infinitamente  :  et  si  du- 
bita che  questo  proceda  dall'Abbate  di  San  Soluto 
et  me  lo  disse  mercore  passato,  essendo  in  proces- 
sione, con  parole  assai  fastidiose.  Io  cercai  all'hora 


Digitized 


by  Google 


di  disingannarlo,  et  essendo  tornato  a  casa  mi 
uuolsi  meglio  informare,  et  trouai  che  realmente 
il  signor  Abbate  hauea  dato  in  nota  il  Cardinal 
Granuela  che  particolarmente  fosse  dal  detto  suo 
nipote  muitato,  et  di  più  mi  sono  chiarito  che  il 
corsoreha  intimata  questa  intrata  al  suo  Mastro  di 
Casa,  come  a  quelli  degli  altri  Cardinali,  dimodoché 
in  questa  parte  non  ha  ragione  alcuna  di  dolersi 
del  signor  Abbate,  et  con  tutto  ch'io  habbia  man- 
dato a  farlo  capace  della  verità,  non  cessa  però  di 
parlare  sinistramente  d'esso  Abbate,  nel  che  si  fa 
gran  torto  a  se  stésso.  Hauemo  ragionato  Mon- 
signor della  Trinità  et  io  di  questo  negotio  et 
come  egli  si  truoua  col  detto  Cardinale  uedrà<s? 
potrà  quietarlo  più  di  quello  ch'ho  potuto  far  io, 
fra  tanto  ho  uoluto  dar  raguaglio  a  Vostra  Altezza 
della  pura  verità,  et  insieme  supplicarla  che  si 
degni  commandare  all'Abbate  che  dissimuli,  acciò 
che  questo  rumore  si  sopischi  senza  altro  strepito, 
perchè  egli  se  non  fusse  il  rispetto  della  persona 
che  sostiene  era  risoluto  di  spiegare  il  foglio  alla 
libera  pontra  il  Cardinale;  però  si  è  contenuto  per 
non  dispiacere  a  Vostra  Altezza. 

Hieri  hebbi  una  lettera  della  Altezza  Vostra  nella 
quale  mi  raccomanda  l'Arciuescouo  di  Bezanzono: 
io  sapendo  che  quei  signori  sono  et  Vassalli  et 
seruitori  dell'Altezza  Vostra  et  ch'io  son  tenuto 
aiutare  tutti  quelli  the  dependono  da  lei,  sperando  % 
farle  cosa  grata,  ne  feci  ufficio  molti  giorni  sono 


Digitized 


by  Google 


—  388  — 
con  Sua  Santità  supplicandola  a  non  uoler  ad- 
mettér  la  rinuntia  dell'Arciuescouado  poiché  l'Ar- 
ciuescouo  s'era  pentito,  et  che  facilmente  non 
saria  piaciuto  al  Re  di  Spagna,  et  che  senza  dub- 
bio alcuno  si  sarebbe  suscitato  gran  tumulto  nel 
contado  di  Borgogna.  Il  Papa  mi  fece  buone  tutte 
queste  ragioni,  ma  si  dolse  grandemente  della  vita 
dell'Arciuescouo  et  mi  disse  ch'egli  hauea  moglie: 
alla  qual  uoce  io  restai  attonito,  et  non  seppi  altro 
che  rispondere  se  non  che  forse  non  era  uero,  et 
che  pregauo  Sua  Santità  a  informarsene  meglio. 
Pochi  giorni  appresso  tremandomi  in  concistorio 
il  Cardinal  di  Granuela  mi  parlò  di  questo  nego- 
ciò,  et  mi  disse  che  PArciuescouo  si  credeua  che 
egli  gli  fusse  contrario,  et  che  s'ingannava;  che 
bene  era  uero  che  la  Damisella  di  San  Remi  gli 
haueua  indrizzato  le  sue  scritture  in  mano  fra  le 
quali  ui  erano  due  lettere  scritte  di  mano  de  l'Ar- 
ciuescouo,  doue  si  dichiara  et  confessa  esser  suo 
marito,  ma  ch'egli  gli  le  hauea  rimandato  et  scritto 
che-si  prouedesse  d'altro  mezzo  :  però  mi  mostrò 
la  copia  d'esse  lettere,  quale  si  è  ritenuta  ;  di  più 
mi  disse  che  il  Vescouo  di  Troja  in  fauor  del  quale 
si  trattaua  di  rinuntiare  l'Arciuescoùado  è  fra- 
tello d'un  gentil'huomo  della  bocca  del  Re  di 
Spagna  che  fu  genero  di  Monsignor  della  Ghaux 
et  hora  è  cognato  del  Gouernatore  del  Contado  di 
Borgogna,  et  se  il  detto  Gouernatore- si  dichiarali 
in  fauore  del  Vescouo  di  Troja,  ch'egli  ancora  non 


Digitized 


by  Google 


mancherà  d'aiutarlo.  Questo  è  quanto  mi  è  oc- 
corso da  trattare  in  questo  negocio  et  per  quello 
ch'io  posso  coniétturare ,  credo  che  s'aspetti  la 
dechiaratione  dell'animo  del  IJe  di  Spagna  la 
quale  se  sarà  in  fauore  del  Vescouo  di  Troja,  non 
ha  dubbio  che  il  Papa  admetterà  la  rinuntia,  per- 
chè è  tanto  mal  informato  del  detto  Arciuescouo 
che  non  lascierà  passar  occasione^  con  la  quale 
possa  priuarlo  dell'Arciuescouato.  Bisogna  adun- 
que per-rimediare  a  questa  risolutione  del  Papa, 
che  l'Arciuescouo  lo  faccia  chiaro  ch'egli  non  ha 
moglie  et  che  procuri  hauer  il  fauore  del  Re  di 
Spagna,  com'anco  dissi  allo  Agente  suo  che  parti 
di  qua:  fra  tanto  io  et  Monsignor  della  Trinità 
non  mancheremo  raccomandare  il  negotio  al  Papa 
in  quel  miglior  modo  che  si  potrà. 

Molti  giorni  sono  uenne  qua  il  signor  Giouanni 
de  Vargas  Gon  una  lettera  di  Vostra  Altezza  in 
essecutione  della  quale  il  signor  Cardinal  Gra- 
nuela  et  io  pregassimo  Sua  Santità  a  concedergli 
la  gratia  che  desidera  di  ritenere  1500  ducati  di 
pensione  sotto  un  habito  di  militia;  ma  in  somma 
il  Papa  si  rese  molto  difficile,  dicendo  ch'era  un 
grand'inganno  che  si  faceua  alla  Chiesa  a  per- 
mettere che  si  potesse  hauer  moglie  et  godere 

et  si  risolue  di  uolerui  pensare: 

ne  parlai  dipoi  al  Cardinale  Aless110  perchè  aiu- 
tasse il  negotio  et  mi  rispose  che  non  si  faria  cosa 
buona,  perchè  egli  medemo  haueua  pregato  Sua 


Digitized 


by  Google 


—  384  - 
Santità  a  far  una  simil  gratia  al  figliuolo  del  q. 
signor  Agostino  Spinola  eh 'è  Gentiluomo  della 
bocca  del  Re  di  Spagna  et  non  la  puote  ottenere, 
ancoraché  il  Papa  ami  assai  quel  Gentirhuomo  et 
tutta  la  sua  casa.  Con  tutto  questo  io  polsi  tei> 
tare  quello  che  poteuo  fare,  et  cosi  essendo  an- 
dato dal  Papa  in  camera  per  altri  negocij  trouan- 
domi  solo  con  lui  di  nuouo  gli  parlai  di  questo, 
et  doppo  molti  ragionamenti  mi  disse  che  Io  fa- 
ceua  mal  uolentieri,  ma  che  per  rispetto  di  Vostra 
Altezza  si  contentaua  che  possa  ritener  mille  du- 
cati et  io  gli  ne  basciai  i  piedi  :  poi  pensando  di 
far  bene  feci  un  grand'errore,  perchè  io  dissi  a 
Sua  Santità  che  hauendone  io  parlato  la  prima 
uolta  in  compagnia  del  Cardinale  Granuela  si  de- 
gnasse di  fare  la  medesima  gratia  a  tutti  due  in- 
sieme, et  io  haurei  mostrato  di  non  hauerne  par- 
lato separatamente  et  il  Papa  disse  che  così  faria: 
nel  seguente  concistorio  il  detto  Cardinale  di  Gra- 
nuela et  io  fo  pregassimo  di  questa  gratia,  et  egli 
apertamente  disse  che  non  ne  uoleua  far  niente, 
perchè  se  faceua  questa  sarebbe  stato  sforzato  a 
farne  molte  altre,  et  non  si  saria  potuto  difender 
dal  Comendator  maggiore.  Io  per  all'hora  mi  tac- 
qui, et  solamente  pregai  Sua  Santità  a  pensarci 
meglio,  et  dipoi  andai  di  nuouo  a  trouarlo  in 
camera,  et  con  molte  difficoltà  ottenni  che  si  con- 
tentaua che  il  detto  signor  Giouanni  de  Vargas 
ritenghi  4500.  di  pensione,  non  pigliando  moglie, 


Digitized 


by  Google    , 


—  385  — 

et  500  solamente  pigliando  moglie,  et  cosi  s'è 
fatta  signare  la  supplica:  però  si  ued,rà  se  doì 
mezzo  di  Monsignor  della  Trinità,  che  di  nuouo  lo 
raccomandi  in  nome  di  Vostra  Altezza,  si  potrà  far 
crescere  la  somma  delli  detti  500,  dipoi  se  ne 
uenirà  a  basciar  la  mano  a  Vostra  Altezza  la  quale 
può  esser  consolata  di  questo,  ch'ha  tolto  a  fauo- 
rire  un  gentil'huomo  uirtuoso  et  prudente,  et 
gratissimo  di  tutti  gli  honori  et  beni'  che  Vostra 
Altezza  gli  fa,  in  modo  che  mostra  desiderio  infi- 
nito di  spendere  et  la  robba  et  la  uita  in  serui- 
tio  suo  ;  onde  hauendo  io  considerato  queste  sue 
qualità  ho  preso  ardire  di  ponere  in  considera- 
tione  Vostra  Altezza  se  forse  questo  gentil'huomo 
poiché  è  piaciuto  a  Dio  di  chiamar  a  sé  Mazzuolo 
fusse  atto  a  seruirla  in  quella  Corte  di  Spagna, 
non  sotto  titolo  d'Ambasciatore,  'ma  come  creato 
suo  al  quale  s'indrizzassero  i  suoi  negocii,  che 
m'assicuro  sariano  da  lui  trattati  con  quella 
*  fede  et  diligenza  che  meritano  i  molti  fauori  et 
benefici  che  riconosce  hauer  riceuti  da  Vostra 
Altezza  per  mezzo  della  quale  hora  si  truoua  tanto 
da  uiuere  che  potrà  honoratamente  mantenersi 
in  quel  seruitio  :  et  a  Vostra  Altezza  humilmente 
basciq  la  mano  et  mi  raccomando  in  sua  buona 
gratia. 

Di  Roma,  alli  ij.  di  agosto  1566. 

Di  Vostra  Altezza 

Il  Cardinale  Bobba.    , 

25 


Digitized 


by  Google 


—  386  - 


L'abate  di  S.  Solutore,  oratore  di  Savoia  a  Bona, 
ai  deca  Emmànoele  Filiberto. 


4566,  23  agosto  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Serenissimo  Signore , 

"*  Perchè  so  che  Vostra  Altezza  sarà  in  continoua 
aspettationè  di  intendere  i  soccessi  dela  solennità 
della  Ubidienza,  che  Monsr  de  la  Trinità  haueua 
da  far  qua  per  nome  suo;  per  questo  non  ho  uo- 
luto  diferir  più  in  dartene  auiso  per  il  corriere 
ordinario  di  Genoua,  il  quale  parte  hoggi. 

Hieri  si  determinò  esso  Signor  de  la  Trinità  di 
uoler  fare  la  detta  solennità,  ancora  che  fusse  per- 
suaso di  dóuer  soprasedere  fin  che  fttó&e  alquanto 
più  ristorato  de  la  infermità,  che  ha  patito  li  di 
passati  ;  et  cosi  con  buona  uoluntà  del  Papa  fu 
fatto  il  Consisterò  publico,  doue  intrauenero  tutti 
li  Cardinali  et  Ambasciatori,  secondo  il  costume  et 
il  detto  Signor  de  la  Trinità  con  tutti  i  suoi  gen- 
tilhuomini  et  con  tutta  la  sua  fameglia,  che  pas- 
sauano  cinquanta,  uestiti  della  sua  liuerea,  parti- 
rono di  casa,  accompagnati  dala  Guardia  del  Papa 
et  da  molti  Baroni  Romani  et  da  molti  Prelati,  et 
con  la  fameglia  di  tutti  i  Cardinali  a  cauallo,  che 
passauano  500  caualli,  sino  al  palazzo  di  S.  Marco, 


Digitized 


by  Google 


-  :387  — 

doue  si  troua  il  Papa,  et  nel'ariuare  ài  fermò  in 
Camera  dell'Ili100  Cardinale  Alessandrino  sin  che 
dal  Papa  fur  mandati  alcuni  Vescoui  et  Arciue- 
scoui  a  leuarlo:  et  condotto  che  fu  al  cospetto  del 
Papa,  con  le  debite  riuerenze,  et  dopo  hauerli  ba- 
seiatoil  piede  et  la  mano,  et  hauerlo  il  Papa  La- 
sciato nel  uolto,  espose  lui  a  Sua  Santità  l'occa- 
sione per  la  quale  Vostra  Altezza  lo  mandaua,  et 
li  presentò  la  lettera  credenziale  sua.  E  Sua  San- 
tità li  rispose  che  haueua  molto  grata  la  sua  ue- 
nuta,  et  diede  la  lettera  al  secretarlo  acciò  la  po- 
tesse leggere  forte;  et  che  li  Cardinali  et  tutti  la 
potessero  intendere.  Subito  presentata  la  lettera 
il  maestro  de  le  cerimonie  condusse  esso  Monsi- 
gnore de  la  Trinità  al  luoco,  dove  si  haueua  a  far 
l'oratione,  ciò  è  in  fine  del  luoco,  doue  suolerò 
sedere  li  Cardinali,  et  là  si  presentò  il  signor  Ba- 
cio (*),  il  quale  dopo  le  debite  riuerenze  recitò  la 
sua  oratione  con  tanta  buona  gratia,  che  da  tutti 
fu  laudata  più  di  qualsivogl'altra  oratione  che.  sia 
stata  fatta  in  questo  Pontificato.  Finita  Forati one 
il  Papa  fece  fare  la  risposta  dal  Secretano,  rin- 
gratiando  de  gli  amoreuoli  ufficij,  quali  Vostra  Al- 
tezza haueua  mandato  fare  uerso  de  la  persona  di 
Sua  Santità  et  di  questa  Santa  Sede;  laudando 
l'animo  suo  tanto  buono  e  pio  uerso  la  Religione; 


(1)  Agostino  Bucci,  di  Poirino,  professore  all'Università  di  Torino, 
celebre  filosofo  e  letterato. 


Digitized 


by  Google 


—  388  — 

affermando,  che  non  gli  poteua  mandar  persona 
che  più  gli  fusse  stata  grata  di  quello  che  gli 
era  Monsignor  de  la  Trinità,  il  quale  haueua  Sua 
Santità  conosciuto  per  molto  honorato,  virtuoso, 
e  sincero  caualliere.  Et  detto  che  hebbe  il  Secre- 
tano, si  presentò  il  Procuratore  fiscale,  il  quale 
domandò  che  si  douesse  fare  testimonianza  de  la 
ubidienza  fatta,  et  che  se  ne  douesse  rogar  instro- 
mento.  Venne  poi  il  Maestro  de  le  ceremonie ,  il 
quale  condusse  di  nuouo  Monsignor  de  la  Trinità 
auanti  il  Papa  ;  et  di  nuouo  li  basciò  il  piede,  et 
in  questo  atto  furono  chiamati  li  Cardinali  nomi- 
nati in  questa  lista  per  confidenti  et  amoreuoli  di 
Vostra  Altezza,  li  quali  stettero  alianti  al  Papa  in 
piede  sin  che  Monsr  de  la  Trinità  et  tutti  li  Gen- 
tilhuomini ,  Capitani,  Alfieri  et  seruitori  hebbero 
basciato  i  piedi  al  Papa  l'uno  dopo  l'altro,  che  fu 
il  numero  di  cinquanta  persone,  cosa  che  fu  da 
tutti  li  Cardinali  giudicata  molto  honorata;  non 
essendo  comparso  ancora  Ambasciatore  alcuno, 
il  quale  habbi  condottatosi  numerosa  et  honorata 
fàmeglia,  come  questa. 

Il  Papa  si  leuò  per  tornare  a  le  sue  stanze,  et  a 
Monsr  de  la  Trinità  fu  data  la  coda  de  la  veste, 
come  al  più  honorato  Ambasciatore  et  accompa- 
gnato che  hebbe  il  Papa  in  Camera,  pigliò  licenza 
da  Sua  Santità  la  quale  li  fece  grandissimi  segni 
di  amoreuolezza,  et  poi  partirono  li  Cardinali  e 
tutti,  et  ritornassemo  uerso  il  nostro  alloggiamento 


Digitized 


by  Google 


—  389  — 

accompagnati  dali  medesimi,  ohe  ci  haueano  con- 
dotti al  uenire  ;  et  uenero  gl'Ambasciatori  del'Im- 
peratorè  di  Portogallo,  et  di  Venetia  et  de  la  Reli- 
gione di  Rodi,  et  molti  Baroni  Romani  et  Prelati, 
et  altri  a  desinare  con  Mons'  de  la  Trinità,  il  quale 
hauea  preparato  un  pasto  tanto  suntuoso,  et  bene 
ordinato,  che  sarebbe  stato  bastante  per  tutti  li 
Cardinali,  quando  ui  fossero  uenuti  :  ma  non  parue 
di  uoler  inuitare  Cardinali  per  poter  far  più  ho- 
nore  a,  gli  Ambasciatori  et  a  gl'altri  Signori  Ro- 
mani. Lo  Ambasciatore  di  Spagna  hauea  promesso 
di  uenirci,  et  la  notte  auanti  cascò  amalato  con 
un  pocho  di  febre  :  et  a  lui  dispiacque  tanto  di  non 
potervi  uenire,  come  a  noi  stessi,  per  il  grande 
amore,  che  mostra  al  sudetto  Monsr  de  la  Trinità, 
et  a  tutti  quelli  che  sono  qua  per  nome  di  Vostra 
Altezza.  Dopo  il  pranso  stettero  quelli  signori  Am- 
basciatori molto  alegramente  sino  a}  tardi  che 
tornarono  verso  le  case  loro. 

Io  accompagnai  sempre  il  signor  Ambasciatore 
in  tutti  gl'atti  suoi,  come  Ambasciatore  qua  resi- 
dente per  Vostra  Altezza  et  come  assistente ,  ma 
non  come  persona,  la  quale  in  questo  atto  de  la 
ubidienza  hauesse  commessione  di  far  cosa  al- 
cuna. Similmente  il  dottor  Buci,  dopo  fatta  la  sua 
oratione  uenne  giontamente  con  noi  a  basciar  il 
piede  al  Papa,  come  quello  che  hauea  fatta  l'ora- 
tione.  Et  tutto  questo  ho  uoluto  dire  per  far  sa- 
pere a  Vostra  Altezza  che  per  la  Dio  gratia  son 


Digitized 


by  Google 


—  300  — 

passate  bene  con  tanto  buon  ordine  et  tanto  ho- 
noratamente  che  da  tutti  sono  state  laudate  infi- 
nitamente, che  è  quanto  posso  per  hora  dire  a 
Vostra  Altezza,  a  la  quale  fo  mia  humilissima  ri- 
uerenza. 

Di  Roma,  li  23  di  Agosto  1566. 

Di  V.  A.  Serma 

L'Abbate  di  S.  Soluto. 


L'abate  dì  San  Solutore  al  duca  Emmanuele  Filiberto. 


1566,  25  novembre.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Serenissimo  Signore, 

Il  Papa  tornò  da  Ciuitavecchia  sabbato  xxi  del 
mese,  et  la  fema  che  s'era  sparsa  che  Sua  Santità 
fusse  andata  con  intentione  di  uoler  parlare  a 
Don  Garzia  si  è  soppita,  et  hora  si  dice  che  non 
fu  vera,  non  di  meno  a  me  fu  detta  da  un  Cardi- 
nale al  quale  si  attribuisce  molta  autorità.  Monsi- 
gnor Cardinale  Morone  mi  disse  hieri  che  lui  ha- 
ueua  ueduto  lettere  de  la  Corte  di  Spagna,  le  quali 
diceuano  che  quella  Maestà  s'era  risoluta  di  uoler 
mandare  un  esercito  in  Fiandra,  del  quale  haueua 
disegnato  di  nominare  Vostra  Altezza  per  Generale, 
et  sotto  di  lei  uerrebbe  il  Marchese  di  Pescara  per 


Digitized  by  VjOOQLC 

j 


—  391  — 

Generale  de  le  Fantarie,  et  il  signor  Vespasiano 
Gonzaga  per  Capitano  de  la  Gaualleria:  la  qual  cosa 
ha  fatto  credere  qua,  che  Sua  Maestà  non  habbia 
intentione  di  uolersi  ritrpuar  lei  a  questa  impresa; 
nondimeno  Madama  di  Parma  non  cessa  di  far 
intendere  al  Papa  che  uogli  eshortare  et  pregare 
Sua  Cattolica  Maestà  che  uogli  andar  in  propria 
persona  in  quelle  parti  di  Fiandra,  et  che  andan- 
doci remedierà  facilmente  a  tutti  li  disordini,  et 
acquietare  gli  animi  di  quei  popoli  ;  il  che  non 
farebbe  senza  la  sua  presenza  :  et  il  Papa  sopra  di 
ciò  non  cessa  far  ogn 'officio,  acciò  che  Sua  Maestà 
si  contenti  passare  in  Italia  per  potersi  abboccare 
con  Lei;  perchè,  abboccandosi,  spera  di  posserla 
disporre  a  douerui  andare,  et  così  sì  crede,  quando 
uenisse  in  Italia,  che  uerrebbe  con  presuposito  di 
andar  poi  in  Fiandra:  ma  per  ancora  non  si  sa  se 
Sua  Maestà  uorràuenir  in  Italia;  et  la  più  parte 
de  le  persone  credono  che  non  ui  uerrà  altrimente; 
et  uoglio  credere  che  Vostra  Altezza  saperà  lei  più 
l'intrinseco  del  animo  suo,  che  non  poterno  saper 
noi  qua;  et  di  quello  che  intorno  a  ciò  si  intenderà 
a  la  giornata  ne  darò  raguaglio  a  Vostra  Altezza. 
Questa  mattina  essendosi  monsignor  Cardinale 
Bobba  ritrouato  a  ragionare  con  monsignor  Car- 
dinal Alessandrino  gli  ha  addimandato  is£  '1  Papa 
haueua  letta  la  lettera  che  Vostra  Altezza  mi  co- 
mandò di  douer  comunicare  a  Sua  Santità  et  lui 
gli  ha  risposto,  che  '1  Papa  l'ha  letta,  et  gli  ha  detto 


Digitized 


by  Google 


—  398  - 

che  Sua  Santità  la  uoleua  considerar  meglio  ;  et 
che  poi  farebbe  sapere  la  uoluntà  sua  a  Vostra 
Altezza.  Io  son  stato  di  parere  che  non  sia  neces- 
sario di  douer  sollecitare  altrimenti  la  risposta  de 
la  detta  lettera,  ma  che  basti  che  Sua  Santità  l'hab- 
bia  letta,  et  che  habbia  considerato  il  buono  animo 
di  Vostra  Altezza  in  tutto  quello  che  concerne  la 
Religion  Cattolica,  et  la  autorità  di  questa  Santa 
Sede  :  et  che  de  le  altre  particolarità  che  concer- 
nano la  essecutione  contra  del  Oliuetta  heretico 
non  sia  di  bisogno  raccordarlo  più  altrimenti  a 
Sua  Santità  ;  pur  mi  rimetto  al  giudició  di  mon- 
signor Bobba,  et  secondo  che  lui  mi  dirà,  così  farò. 
Vostra  Altezza  mi  comanda  ch'io  debba  procu- 
rare che  '1  Papa  confermi  il  suo  Juspatronato  sopra 
*de  la  Abbatia  di  Altacomba,  et  che  conceda  a 
M.  Alfonso  Del  Bene  la  facoltà  di  poter  transfe- 
rire sei  cento  scudi  di  pensione,  quali  intende  ri- 
seruarsi  sopra  di  essa  ;  et  che  similmente  li  con- 
ceda il  regresso  a  la  detta  Abbatia  ogni  uolta  che 
uenghi  a  vacare  ;  et  tutto  ciò  si  dica  che  si  addo- 
manda  per  metter  fine  a  la  lite  tra  detto  M.  Al- 
fonso Del  Bene,  et  monsignor  Gallese  Vescouo  di 
Bagnarea.  Io  sopra  di  ciò  ne  ho  preso  il  parere  di 
monsignor  Datario,  et  de  li  altri  pratichi  di  questa 
Corte,  et  trouo  che  per  eonto  del  Juspatronato  sarà 
necessario  mostrare  le  ragioni,  et  le  concessioni 
del  detto  Juspatronato,  o  altrimenti  il  Papa  non 
uorrà  confirmarlo.  Quanto  a  la  transattione  de  la 


Digitized 


by  Google 


—  393  — 

pensione  questo  non  si  concede  più  a  nissuno  per 
essere  contrario  a  li  Decreti  del  Concilio,  né  si- 
milmente si  concederà  il  regresso  per  la  medesima 
causa.  Ma  quanto  spetta  al  regresso  non  credo  che 
sia  necessario  né  a  M.  Alfonso,  né  ad  alcun  altro, 
perchè  Vostra  Altezza  hauerà  facoltà  di  poter  pre- 
sentare ogni  uolta  che  uerrà  a  uacare  la  detta 
Abfcatia  :  però  non  sarei  di  parere  di  douerlo  ad- 
dimandare.  Nel  resto  monsignor  di  Geneua  potrà 
informar  meglio  Vostra  Altezza  di  quello  che  sarà 
necessario  per  stabilimento  di  questa  concordia. 
Et  (non)  hauendo  altro  da  scriuere  per  bora  a 
Vostra  Altezza  le  fo  mia  humilissima  riuerenza, 
pregando  Nostro  Signore  Dio  per  la  prosperità  sua. 

Di  Roma,  li  xxv  di  nouembre  1566. 


D.     V.     A.    S. 


Humiliss.  subdito  e  servitore 

L'Abbate  di  San  Soluto. 


Al  Serenissimo  Signor  et  Principe  mio  ossmo 
il  Signor  Duca  di  Sauoia,  etc. 


Digitized 


by  Google 


—  394^- 

L'abate  di  San  Solutore  al  duca  Emmanuele  Ffliberto. 


1566,  9  dicembre.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno. 


Serenissimo  Signor, 

Ha  vendo;  monsignor  Hlmo  Bobba  pressentito  cke 
il  Papa  ha  ve  va  mostrato  con  monsignor  il  Vescovo 
Ferragata  alcuna  mala  sodisfattone  per  conta  che 
non  si  procedeva  alla  Esequutione  centra  delli 
heretici  condannati  in  quelli  Statti  di  Vostra  Al- 
tezza et  che  per  tal  causa  haveva  intentione  di  vo* 
ler  commettere  al  detto  monsignor  Ferragata  di 
dover  far  alcuno  rissentimento  di  simil  cosa  con 
Vostra  Altezza  ;  Et  dubitandosi  che  con  questa  oc- 
casione non  fosse  Sua  Santità  per  voler  scriver  a 
monsignor  Nuntio,  che,  non  facendosi  esequutione  ' 
deirOlivetta  heretico^  dovesse  lui  subito  levarsi 
dappresso  di  Vostra  Altezza  et  andarsene  alla  res- 
sidentia  della  sua  chiesa  :  Per  questo  è  parso  al 
sudetto  monsignor  il  Cardinal  Bobba  che  io  sotto 
prettesto  di  voler  procurare  qualche  risposta  alla 
lettera  che  già  piaque  a  Vostra  Altezza  di  scrivere 
che  io  dovesse  communicare  a  Sua  Santità  acciò 
che  potesse  scoprire  l'animo  suo  verso  di  Vostra 
Altezza.  Io  con  questa  occasione  sono  stato  hoggi 
da  Sua  Santità,  alla  quale  ho  detto  che  rimandando 
lei  monsignor  Ferragata  perii  Governo  della  Chiesa 


Digitized 


by  Google 


—  395  — 

del  Mondovì,  io  speravo  che  questa  delliberatione 
dovesse  essere  grata  a  Vostra  Altezza  et  alli  Po- 
puli  di  quella  Città,  nella  quale  lui  si  è  fatto  sem<* 
pre  ben  volere,  et  perciò  desideravo  che  Sua  San- 
tità si  degnasse  dirmi  quello  che  dovevo  scrivere 
a  Vostra  Altezza  sopra  dell'andata  del  detto  mon- 
signor Ferragata,  et  similmenti  sopra  della  lettera 
che  io  havevo  comunicato  a  Sua  Santità  di  Com- 
missione di  Vostra  Altezza.  Sopra  di  che  il  Papa 
me  ha  risposto  con  volto  molto  allegro  le  formali 
parole.  Noi  non  volemo  scriver  altramenti  a  Sua 
Altezza  per  hora,  non  parendo  che  sja  necessario, 
ma  bene  vi  commettiamo  a  voi  che  per  nome  no- 
stro dobbiate  scriverli  che  la  pregamo  per  la  pas- 
sione di  Giesù  Ghristò,  che  vogli  lasciar  eseguire 
la  giustitia  contra  di  quello  heretico  relapso,  il 
quale  è  in  Vercelli  che  si  chiama  P'Olivetta ,  che 
cosi  facendo  la  può  esser  certa  che  da  Sua  Santità 
haverà  tutta  quella  correspondentia  di  amore  che 
la  può  desiderare,  et  in  tutte  l'occorrentie  non  manr 
cara  di  agiutarla  con  tutto  jil  suo  potere;  ma  sino 
a  tanto  che  la  non  veda  che  Vostra  Altezza  non 
facci  conto  di  castigare  Simil  gente,  non  potrà  mai 
haver  l'animo  ben  disposto  in  farli  alcuno  piacere: 
et  sogiongendo  disse:  se  il  signor  Duca  vorrà  fare 
secondo  che  è  l'animo  suo,  siamo  certi  che  casti- 
gare gFheretici,  ma  se  vorrà  lasciarsi  governare 
alle  parole  d'alcuno  del  suo  conseglio  farà  sempre 
il  contrario  ;  et  perchè  vorressimo  che  lasciasse  fare 


Digitized 


by  Google 


—  396  — 

alla  legge,  et  secondorle  leggi  sfacesse  la  esequu- 
tione,  perchè  non  potrà  mai  errare,  et  così  li  scri- 
venti da  parte  nostra,  et  li  direti  che  essendo 
questo  Olivetta  in  Vercelli  luogho  più  remoto  dalla 
vicinità  delli  luoghi  ove  sono  gli  heretici,  non  è 
tanto  periculosa  la  cosa,  come  sarebbe  se  la  fosse 
alli  luoghi  più  vicini  alli  hugonotti.  Mi  disse  poi 
di  quello  gentilhuomo  che  il  Re  Cattolico  ha  man- 
dato a  Vostra  Altezza,  del  quale  era  già  Sua  Santità 
avvisata  dalla  Corte  di  Spagna,  e  dalli  ministri  del 
detto  Re  che  sono  qua,  ma  che  hav^vano  perhò 
pregato  Sua  Santità  che  non  ne  volesse  parlare.  Io 
gl'ho  risposto  che  dell'arrivata  del  detto  gentil- 
huomo io  havevo  avuto  aviso  per  lettera  di  mon- 
signor Nuntio,  ma  che  vostra  Altezza  per  ancora 
non  ne  haveva  scritto  niente  et  che  io  speravo 
che  la  venuta  del  detto  gentilhuomo  havesse  da 
partorire  presto  qualche  buòno  effetto  del  quale 
poi  a  luogho  e  tempo  Vostra  Altezza  ne  potrà 
dar  raguaglio  a  Sua  Santità,  la  quale  dice  che  cosi 
prega  Iddio  che  sia.  Et  tutto  ciò  ho  voluto  scri- 
vere a  Vostra  Altezza  a  fin  che  la  sappia  che  se 
bene  alle  volte  il  Papa  mostra  l'animo  alterato 
verso  di  Vostra  Altezza  per  conto  delli  Heretici 
che  non  sono  castigati,  Sua  Santità  nondimeno 
venendo  poi  a  ricognoscere  la  verità  si  venne  a 
quiettare,  et  non  è  sempre  della  medema  opinione. 
È  ben  vero  che  Vostra  Altezza  non  potrebbe  farli 
cosa  che  più  li  fosse  grata  che  di  lasciare  che  si 


Digitized 


dby  Google 


—  397  — 

eseguisca  la  sentenza  contra  di  questo  heretico  re- 
lapso,  senza  che  se  habbi  da  voler  moderare  le  leggi, 
et  andando  monsignor  Ferragata  in  quelle  parti 
Vostra  Altezza  sarà  raguagliata  più  compitamenti 
della  volontà  del  Papa,  et  saprà  risolversi  di  quello 
che  haverà  da  fare  per  l'avvenire.  Né  havendo  per 
hora  altro  che  dirli,  io  le  fo  mia  humilissima  ri- 
verenti a,  pregando  Nostro  Signor  Iddio  per  la 
prosperità  sua. 

Di  Roma,  li  nove  di  decembre  1566. 

d;   v.    a.   s. 

HumilisSr  subdito  et  servitore 

L'Abbate  di  San  Soluto. 

Al  Serp0  sigor  et  Principe  mio  0ssmo 
il  Signor  Duca  di  Savoia. 


Il  cardinale  Alessandrino,  nipote  di  Pio  V,  al  duca 
di  Savoia  Emmanuele  Filiberto. 


Di  Roma,  1569, 1°  di  gennaio.  —  Dall'originale.  Arch.  gen.  del  regno. 


Serenm0  Sigr  mio  Ossmo, 

Io  scrissi  già  a  Vostra  Altezza  che  Nostro  Si- 
gnore hauea  disposto  di  quella  Badiali  Mulegio 
in  persona  di  Monsignore  IUmo  Chiesa;  Tuttauia 
per  ubidirla,  noti  ho  uoluto  mancare  di  parlar- 


Digitized 


by  Google 


—  398  — 

gliene  dì  nuouo,  sicome  ella  desideraua  ch'io  fa- 
cessi per  la  sua  de  xxiiii  di  nouèmbre  passato;  Il 
qual  mi  rispose  in  conclusione,  che,  se  bene  uolea 
credere  alle  buone  relationi  che  Vostra  Altezza  fa- 
ceua  del  figlinolo  di  Monsignor  di  Raconigi  (*),  non 
potea  però  per  conscientia  dargli  benefitio  alcuno 
di  presente,  essendo  suo  padre  in  quella  opinione 
di  Nostro  Signore,  che  si  sa  ;  onde  aviene  che  di 
lui  non  si  «possa  Sua  Santità  assecurare  intera- 
mente ,  per  parlar  con  Vostra  Altezza  alla  libera; 
la  quale  sia  pur  secura,  che  doue  potrà  sempre, 
senza  aggrauar  l'anima  sua,  la  consolerà  in  ogni 
honesta  occasione,  che  come  seruitor  suo  gliene 
posso  far  io  ampia  fede;  Et  come  tale  non  uoglio 
restare  di  auertirla,  che  se  fosse  uenuto  alle  orec- 
chie di  Sua  Santità  quel  che  per  consiglio  di  Mon- 
signore Illmo  prefato  si  è  taciuto  fin  qui,  cioè  del- 
l'impedimento hauuto  neH'aprensione  del  pos- 
sesso, et  dei  mali  trattamenti  di  alcuni  soldati, 
che  stanno  alla  guardia  di  quella  Badia,  che  poco 
peggio  potrebbono  fare  gli  Ugonotti  medesimi, 
per  le  informationi  che  qui  si  hanno,  Sua  Santità 
ne  haurebbe  sentito  dispiacere  grandissimo.  Però 
la  prego  a  prouedere  di  maniera  che  Nostro  Si- 
gnore non  riceiia  di  lei  qualche  mala  satisfattone 
per  questa  causa,  perchè  io  son  certo  ch'ella  an- 
cora come  amoreuole  di  Sua  Santità  desidera  più 


(1)  Giambattista  di  Savoia,  che  fa  poi  abate  di  San  Benigno, 


Digitized 


by  Google 


—  399  — 

♦presto  di  darle  consolatione,  che  altramente,  come 
si  è  ueduto  nelle  sue  attiorìi  gassate  molte  uolte. 
Et  perchè  io  confido  assai  nella  prudenza  sua, 
non  mi  stenderò  in  altro  per  bora  intorno  a  ciò, 
parendomi  di  hauerle  accennato  a  bastanza  di 
quel  che  io  non  haurei  potuto  tralasciare,  senza 
carico  dell'offitio  mio  in  questo  caso.  Il  che  sarà 
fine  di  questa,  bastandole  la  mano,  et  pregando 
il  Signor  Dio  che  la  conservi. 

Di  Roma  il  dì  primo  del  1569. 

D.   'V.     A. 

Servitore 

-Il  Cardinal  Alessandrino. 

Al  Serenissmo  Signor  mio  0ssmo 
Il  Sigr  Duca  di  Savoia,  ecc. 


Il  sire  di  Montfort  al  duca  dì  Savoia. 


Bourg-en-Bresse,  1569,  27  agosto.  —  Dall' orig.  Arch.  gen.  del  regno. 


Monseigneur, 

Hier  arrivant  en  ceste  ville  en  mesme  temps 
que  messieurs  du  Clergé  y  estoientassembléz  pour 
deliberar  sur  la  concession  du  don  gratuit  a  eulz 
demandé  pour  vous  ayder  a  fere  ceste  cittadelle, 
necessaire  pour  la  conservation  de  leur  seurté 


Digitized 


by  Google 


—  400  — 
aultant  ou  plus  que  pour  celle  de  vozEstatz;Et 
entendant  neantmoins  qu'ilz  se  rendoint  difficilz 
a  Taccorder,  je  allay  Jes  treuver  en  compagnie  de 
monsieur  le  President  Milliet  et  leur  feis  les  re- 
monstrances  telles  que  me  dieta  la  qualité  du  faict 
plus  que  alcune  mienne  souffisance ,  sur  quoy  ce 
mattin  ilz  ont  de  premier  tour  faict  une  asses 
froydé  responce,  coulorée  de  diverses  excuses, 
aulx  quelles  ayant  sur  le  champ  repliqué  ce  que 
j  ay  estimé  y  convenir,  En  fin  ilz  vous  ont  ac- 
cordò dix  mille  florins  qui  sont  deulx  mil  escuz 
payables  dans  cinq  ou  six  sepmaines  soubz  les  con- 
ditions  suyvantes. 

Il  ne  sera  tire  en  conséquence. 

Ils  en  ferontl'exaction  par  leur  commis,comme 
vous  leur  avez  promis  aulx  aultres  dons  gratuite 
par  articles  signéz  de  vostre  main. 

Ilz  cottiseront  les  gros  Prelatz  aussi  bien  cornine 
les  paouvres  prebstres. 

Touttes  les  dits  conditions  me  semblent  tant 
raisonnables  que  je  leur  ay  dit  estre  en  opinion, 
que  vous  les  leur  accorderies  reservant  neant- 
moins en  tout  vostre  bon  plaisir. 

D'allieurs  entendant  par  vostre  Tresorier  de 
Bresse  que  ce  Goùard, .  contre  qui  il  avoit  par 
vostre  commandement  executé  pour  raison  des 
deniers  de  la  mullattieré  alloit  differant  de  les 
desbourcer  soubz  attente  et  espoir  d'avdir  quel- 
que  provision  a  Ch^mbery  ou  allieurs  ce  pendant 


Digitized 


by  Google 


—  401  — 
je  me  suis  dispencé  de  luy  escripre  en  termes  telz 
qù'il  est  requis ,  estimant  que  vous  ne  le  trouve- 
rés  mauxvais  puis  que  c'est  pureraent  pour  vostre 
service,  le  quel  requiert  que  lon  diligente  ce  qui 
est  commencé,  avant  (Jue  vous  vous  èsloygnés  de 
ce  pais.  Car  j  ay  des  nouveaulx  indices,  sembla- 
bles  a  ceulx  dont  je  vous  parlày  pres  de  S.  Ram- 
bert  ainsi  que  je  vous  parleray  aussi  de  ceuk  cy 
ne  vous  en  escripuant  par  ce  qu'il  n'y  a  rien  de 
hastif,  et  que  nous  veillions  raesme  la  cittadelle 
se  advance  tant  que  vous  en  recepvres  -(croy  je) 
grand  contentement  a  vòstre  retour. 

Aux  environs  de  la  Saonne  ne  y  ai  aultres  nou- 
velles,  si  non.  que  riere  voz  estatz  y  voysins,  se 
assemblent  de  divers  endroitz  force  gens  de  leur 
pretendue  religion,  dont  les  bons  subjects  du  Roy 
Tres  Ghrestienne  et  les  vostres  sont  en  grande 
soupson. 

Monseigneur  je  prie  Dieu  pour  vostre  prosperité. 

-À  Bourg  en  Bresse,  ce  samedi  matin  27  d'aoust  1569. 

Votre  tres  humble  et  tres  obeissant 

Subjéct^t  Serviteur 

MONTFORT. 

A  Monseigneur. 


26 


Digitized 


by  Google 


—  40*  — 

n  cardinale  Bobba  al  duca  di  Savoia  Emmannele  Filiberto. 


Roma,  4570»  «5  settembre.  —  Dall'originale.  Arch.  gea.  del  ragno. 


Sermo  Sigr  Sigr  mio  Colmo, 

Sabbato  passato  alli  33  di  questo  fui  longa- 
mente  con  Sua  Beatitudine  et  le  raggionai  del  ne- 
gotio  della  liga  de'  Bernesi,  In  quella  parte  della 
quale  Sua  Santità  si  doleva  che  fosse  stato  con- 
cessò alli  Genevesi  di  pratticare  e  trafficare  nei 
Stati  di  V.  A.  et  la  feci  eapace  che  in  questa  capi- 
tolazione» non  s'era  concesso  niente  in  pregiudicio 
della  religione  catholica  :  poiché  se  ben  a  Gene- 
vesi è  permesso  di  pratticare  in  quelli  Stati,  il  che 
per  addietro  non  gli  era  prohibito ,  sono  perhò 
obligati  ne'  lochi  dove  si  vive  catholicamente  os- 
servare gli  ordini  et  Editti  dell'Altezza  Vostra  et 
contra venendo  saranno  castigati,  et  tal  ordine 
hanno  li  ministri  suoi.  Le  dissi  anchora  che  per 
causa  dell'appellationi ,  supplicationi,  et  ricorsi 
non  si  poteva  negare  tal  commercio,  le  quali  cose 
sono  indirizzate  a  corroborare  le  raggioni  di  V.  A. 
per  potere  col  tempo  ricuperare  quella  città  di 
Geneva.  Sua  SaQtità  mi  rispose  finalmente  che 
restava  capace  et  soddisfatta  et  che  pregava  solo 
V.  A.  che  usasse  diligentia  in  fare  che  la  mente  et 
ordini  suoi  siano  bene  eseguiti  così  per  honore 


Digitized 


by  Google 


—  403  — 

d'Idio  come  per  servitio  suo  proprio  et  de  suoi 
popoli. 

Il  signor  Cardinale  de'  Medici  potria  differire 
la  sua  venuta  più.  di  quello  che  si  credeva  per  che 
essendo  andato  il  Cardinale  Alessandrino  a  Bolo- 
gna con  animo  nel  ritorno  di  passar  a  Firenze 
senza  dubio  alcuno  il  Cardinale  Demedici  l'aspet- 
tarà.  Il  che  potria  portar  inansi  per  tutto  ottobre, 
et  di  più  mi  ha  detto  un  agente  del  detto  Cardi- 
nale Demedici  che  la  veputa  di  suo  padrone  si 
potria  differire  fin  a  natale  perhò  non  lo  sa  di 
certo  :  il  che  sii  detto  per  aviso. 

Ho  ricevuto  l'ordine  per  il  signor  Cardinale 
d'Augusta,  il  quale  si  trova  fuori  di  Roma  a  Pale- 
stina suo  vescovato  ;  spero  che  sarà  di  ritorno  in 
breve.  Io  anchora  parto  domani  verso  Rieti  per 
stare  fuòri  otto  giorni  a  spasso  con  licentia  del 
Papa.  Come  sia  venuto,  daremo  fine  al  negozio  del 
detto  Cardinale  al  quale  fra  tanto  ho  dato  aviso 
dell'ordine  di  V.  A.  alla  quale  Aumilmente  bascio 
le  mani. 

Di  Roma  alli  25  di  settembre  1570. 

Hum.  et  Obi.  Servitore  et  Vassallo 

Il  Cardinale  Bobba. 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


DEGLI  AMORI  E  DELLA  PRIGIONIA 

DI 

TORQUATO  TASSO 

DISCORSO 
I0RDAT0  80  DOCDIHm  RIDITI  MU'AKCBITIO  0SIH8I 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


«L  CHIARISSIMO  SICROR  CAVALIERE 

GIUSEPPE    CAMPI 

DIRETTORE  DELL'ARCHIVIO  ESTENSE 


Indirizzando  a  voi,  gentile  signore  ed  amico,  que- 
ste considerazioni  intomo  ad  alcuni  accidenti  della 
vita  del  gran  Torquato,  io  altro  non  fo  in  certo  modo 
che  rendervi  ciò  che  da  voi  mi  viene.  Imperocché  es- 
sendomi nel  settembre  dell'anno  passato  condotto  a 
visitare  codesto  celebre  archivio,  ed  informato  se 
alcun  documento  vi  si  trovasse  relativo  al  Tasso,  od 
a  quelle  donne  che  ebbero  imperio  nel  cuore  e  nella 
fantasia  di  lui,  voi  m'avete  ragguagliato  della  sco- 
perta poc'  anzi  fatta  di  alcune  lettere  del  poeta  in  una 
filza  di  carte  attinenti  al  comune  di  Rubiera  (*);  e 
permesso  di  trarne  copia  ;  e  schieratomi  avanti  agli 


(1)  Le  discopriva  il  signor  Angelo  Mignoni,  antico  ed  abilissimo  uffi- 
ciale di  quell'archivio.  D'esso  e  dell'onorevole  signor  vice-archivista,  il 
dottor  Guerra,  mi  debbo  anche  lodare  per  la  pronta  cortesia  con  cui  se- 
condarono le  mie  ricerche. 


Digitized 


by  Google 


—  408  — 

occhi  moltissime  lettere  originali  di  Leonora  d'Este  e 
di  Lucrezia  Bendidio  Macchiàvelìa,  delle  quali  ezian- 
dio, in  seguito  a  mia  preghiera,  m'avete  favorito  co- 
pie ed  estratti,  confortandole  di  dotte  ed  acute  os- 
servazioni, con  una  condiscendenza  e  cortesia  tanto 
più  veracemente  italiana,  quanto  più  discosta  da  ogni 
misera  emulazione  ed  invidiuzza  municipale.  L'ar- 
chivio dell'inclita  e  dotta  città  di  Modena  per  voi  si 
atteggia  a  quella  agevolezza  che  dee  mostrare  anche 
al  minimo  degli  studiosi  ogiii  archivio  della  gloriosa 
penisola:  ed  a  me  gode  l'animo  di  darvene  questa 
pubblica  lode. (  % 

Studiando  la  vita  e  le  opere  di  Torquato  Tasso,  e 
paragonandole  colle  lettere  che  ho  tratte  dall'ar- 
chivio modenese,  mi  pare  alcun  raggio  di  nuova  luce 
si  spanda"  sopra  le  cause  de'  suoi  tanti  infortunii  ; 
poich'egli,  per  una  rara  perversità  della  sorte,  fu  fi- 
gliuolo infelicissimo  d'infelicissimi  genitori. 

Nato  nel  1544,  dopo  d'aver  studiato  a  Pàdova  ed 
a  Bologna,  e  dato  coi  canti  del  Rinaldo  certa  prova 
d'alta  fantasia  e  di  gran  magistero  poetico ,  ed  ac- 
quistato, pur  quasi  imberbe,  quella  fama  a  cui  altri 
s'appressa  a  gran  fatica  in  molti  anni,  la  povertà  lo 
sforzò  nel  1565  ad  acconciarsi,  come  gentiluomo,  ai 
servigi  del  cardinale  Luigi  d'Este,  principe  dovizioso 
e  liberale,  fratello  di  Alfonso  IT,  duca  di  Ferrara. 
Torquato  non  contava  ancora  ventidue  anni  d'età  ; 
avea  belle  e  meditative  sembianze,  piacente  favellare, 
a  cui  non  togliea  grazia  un  lieve  impedimento  di  lin- 
gua; contegno  onestamente  altero,  poiché  chi  ha 
l'ale  alla  mente  noi  può  nascondere  né  a  sé  né*  agli 


Digitized 


by  Google 


—  409  — 

altri.  Vestiva,  non  riccamente,  che  non  n'avea  modo, 
ma  assai  pulitamente.  Giungeva  con  un  nome  già 
illustre  per  le  sue  e  le  paterne  laudi;  ma  con  una 
somma  inesperienza  degli  uomini  e  delle  cose,  e  più 
disposto  a  vivere  tra  gli  splendori  e  le  meraviglie 
deLmondo  ideale  che  s'era  fabbricato,  nel  suo  cer- 
vello, che  tra  le  miserie  del  mondo  reale,  e^  peggio 
ancora,  tra  le  vane  pompe,  le  false  gioie,  i  disinganni, 
le  amarezze  e  le  fredde  malvagità  di  Una  corte. 

Nondimeno  Torquato  avea  troppi  prestigi  e  di 
mente  e  d'età  e  di  forme  ;  ed  allora  i  principi  e  le 
belle  erano  troppo  vaghi  di  quella  fama  che  s'alza 
sui  vanni  di  un  carme  immortale,  perchè  non  sorri- 
desse da  prima  al  nostro  poeta  un  facile  successo. 
Ed  egli  verace  poeta  con  infiammata  fantasia  e  cuor 
di  cera,  atto  a  ricevere  ed  a  rendere  ogni  più  leggiera 
impressione,  poco  tardò  ad  intrigarsi  in  amori,  se- 
condo l'uso  de'  tempi,  non  occulti  ma  palesi,  pe'quali 
il  poeta  o  lo  scrittore  infeudava,  per  dir  così,  il  suo 
genio  al  culto  di  bella  donna,  la  quale  o  per  inclina- 
zione ò  per  calcolo  di  vanità,  sovente  .per  le  due 
cause  riunite,  si  godeva  quegli  omaggi,  e  dava  qual- 
che onesto  segno  di  gradimento  all'autore  (*).    . 

Aveva  il  duca  di  Ferrara  due  sorelle,  Lucrezia  ed 
Eleonora,  delle  cui  laudi  sono  piene  le  opere  di  quei 
tempi;  queste  principesse,  nelle  quali  la  grazia  con- 
diva la  bellezza  e  temprava  la  maestà,  aveano  sve- 
gliato ingegno,  piucchè  sufficiente  notizia  dì  lettere, 


(1)  Vedi  il  sonetto  138  delle  Rime  amorose,  sull'argomento.:  L'amor 
lascivo  e  non  l'onesto  debbe  celarsi. 


Digitized 


by  Google 


—  410  — 

e  gran  propensione  pei  letterati,  e  nobil  desìo  di 
fama  ;  e  come  possente  istromento  di  fama  lor  si 
porgeva  Torquato.  Àveano  Puna  otto,  l'altra  sette 
anni  più  che  il  Tasso  ;  il  che  giunto  alla  diversità  di 
condizione  dava  lc/ro  qualche  baldanza  d'incorag- 
gire  la  timidità  del  giovine  ed  inesperto  poeta,  il 
quale  poi  non  sapendo  usare  della  loro  grazia  in 
quella  stretta  misura  che  si  richiede,  senza  eccedere 
almeno  in  parole,  dava  luogo  alle  principesse,  e 
specialmente  ad  Eleonora,  più  contegnosa,  di  risen- 
tirsi; e,  quel  che  è  peggio,  ai  nemici  del  Tasso  di  mor- 
morare e  d'accusare.  Lucrezia  fa  la  prima  che  gli 
die  favore,  perchè  quando  il  Tasso  giunse  a  Ferrara 
tra  le  splendide  feste  con  cui  s'onoravano  le  nozze 
del  duca  Alfonso  e  di  Barbara  d'Austria,  Eleonora 
era  ammalata.  Quando  fa  risanata  ed  ei  la  vide  e  ne 
ebbe  grata  accoglienza,  il  suo  cuore  sentì  inconta- 
nente le  amorose  faville.  Scrisse  allora  tre  canzoni 
intitolate  :  Le  tre  sorelle  per  la  sua  singolarissima 
padrona  e  benefattrice  Madama  Leonora,  delle 
quali  la  prima  solamente  fa  divulgata  (*),  le  altre 


(1)  Serassi,  Vita  del  Tasso;  pagina  248.  —  La  canzone  di  cui  si  & 
cenno  è  la  dicianovesima  delle  Rime  varie: 

Mentre  che  a  venerar  movon  le  genti 
Il  tuo  bel  nome  in  mille  carte  accolto ,  ecc. 

nella  quale  la  passione  traspare  per  ogni  lato  ;  ecco  in  qual  guisa  e  con 
quale  arte  il  poeta  la  manifesta: 

È  certo  il  primo  dì  che  '1  bel  sereno 
Della  tua  fronte  agli  occhi  miei  s'offerse 
E  vidi  armato  spaziarvi  Amore, 
Se  non  che  riverenza  allor  converse 


Digitized 


by  Google 


—  4H  — 

non  videro  mai  la  luce,  forse  perchè  la  passione  tì 
traspariva  troppo  evidente,  e  la  principessa  prefe- 
riva, come  savia  e  onesta  ch'ell'era,  l'illibatezza  della 
propria  fama  all'onore  di  maggiori  incensi  poetici. 
Nondimeno,  amando  e  pregiando  ella  assai  il  valore 
del  giovine  poeta,  continuò  à  favorirlo  ed  a  tentare 
di  regolarne  l'inesperienza,  per  quanto  poteva  essere 
capace  di  regola  la  fantasia  di  un  poeta,  e  massima- 
mente quella  del  Tasso. 

Infatti,  sia  che  il  cuore  di  lui  non  si  appagasse  del 
misurato  affetto  di  cui  potea  riconoscerlo  Eleonora, 
sia  che  ad  arte  e  per  non  dar  sospetti  il  facesse,  o 
più  meramente  che  l'indole  sua  troppo  mobile  lo 
sbalzasse  ad  accendersi  a  più  fuochi,  egli  è  certo  che 
poco  stante  si  innamorò  di  Lucrezia  Bendidio  in 
Macchiavelli,  dama  tra  le  prime  della  corte  estense, 
per  ingegno,  per  bellezza,  e  per  melodia  di  soavis- 
simi canti,  che  si  sprigionavano,  come  diceva  il  Tasso, 
tra  le  belle  perle  e  i  bei  rubini.  Quindi  soggiunge: 

Legata  all'armonia  l'alma  ed  accesa 

Sentimi  a  i  lampi  di  quel  sol  sereno 

De'  tuoi  lumi  cui  presso  unqua  non  verna; 
Misera  !  e  qual  aver  potea  difesa, 

Se  non  pregarti?  Deh  men  grave  almeno 

Sia  la  prigion,  poich'esser  deve  eterna! 

Questa  donna  e  quest'amore  furono  la  cagion 
prima  delle  sventure  del  buon  Torquato.  Lucrezia 
era  corteggiata  da  Giambattista  Nicolucci ,  detto  il 


E  meraviglia  in  fredda  selee  il  seno: 
Ivi  perla  con  doppia  morte  il  core. 
Ma  parte  degli  strali  e  dell'ardore 
Sentii  pur  anco  entro  il  gelato  marmo. 


Digitized 


by  Google 


—  412  — 

Pigna,  ministro  influentìssimo  del  duca,  letterato 
anch'egli  non  mediocre,  ma  pieno  di  sottili  malizie, 
covo  di  sdegni  perenni,  e  fabbro  d'inganni;  e  gli  ar- 
dori del' Tasso  e  del  Pigna  per  la  bella  Lucrezia 
accesero  per  lei,  non  so  se  il  cuore  o  la  fantasia 
del  cardinale  Luigi  d'Este,  fratello  del  duca  e  di 
Eleonora  e  padrone,  come  allora  si  diceva,  del 
Tasso. 

Essendo  stati  accolti  con  somma  premura  da 
Lucrezia  gli  omaggi  principeschi,'  e  tosto  ricambiati 
con  segni  del  più  sviscerato  affetto,  Luigi  d'Este, 
trafitto  dalla  gelosia,  concepì  un'. odio  furiosissimo 
contro  a'  suoi  rivali,  e  sopratutto  si  sfc>rzò  d'impe- 
dire che  il  Tasso  avesse  frequenti  occasioni  di  tro- 
varsi con  la  Bendidio  ;  e  siccome  essa  era  dama  di 
Eleonora,  e  con  lei  perciò  spesso  conversava,  in- 
tese a  vietar,  se  fosse  possibile,  al  poeta  l'accesso 
nelle  stanze  della  principessa,  persuadendo'  al  duca 
ohe  la  troppo  dichiarata  propensione  della  loro  so- 
rella pel  Tasso  èra  causa  di  pubbliche  mormora- 
zioni. Alfonso  II  prestò  facile  orecchio  a  quelle  in- 
sinuazioni; epperò  ambedue  le  fecero  pervenire  con- 
sigli agro-dolci  sopra  la  sua  condotta;  consigli  che 
ella  ricevette  dapprima  con  dispetto,  ed.  a  cui  ri- 
spose con  alterezza,  ma  ai  quali  pare  che  poi,  al- 
meno qualche,  volta,  si  conformasse.  Frattanto  nel 
1571  il  cardinale  essendo  passato  in  Francia,  dove 
possedeva  l'arcivescovato  di  Auch,  vi  cond\isse  seco 
il  Tasso  per  allontanarlo  da  Ferrara,  non  certo  per 
fargli  cosa  grata,  poiché  giunto  colà  lo  trattò  così 
male,  che  il  poeta,  licenziatosi  da  lui,  se  ne  tornò 


Digitized 


by  Google 


—  413  — 

in  Italia,  e  poscia,  a  mediazione  delle  principésse 
Lucrezia  ed  Eleonora  d'Estè,  fa  accolto  tra  i  gentil- 
uomini del  duca  Alfonso  loro  fratello  (maggio  1572),x 
giustamente  ambizioso  d'ayer  al  suo  seguito  un  poeta, 
che  tant'alto  avea  già .  spintp  il  volo  ne'  canti  del 
Rinaldo  sin  dalla  prima  giovinezza;  che  gli.  promet- 
teva di  consacrare  all'immortalità  (per  dirla  con  una 
frase  del  poeta)  nella  Gerusalemme  Iterata  i  me- 
riti della  preclara  stirpe  estense,  e  quelli  soprattutto 
dei  figliuoli  e  delle  figlie  del  grande  Alcide (*),  ri-, 
cambiando  con  ampia  messe  di  gloria  la  tavola  or- 
dinaria ed.  il  lieve  assegnamento  che  gli  veniva 
concesso  in-lire  marchesane. 

Di  questi  fatti  dobbiamo  adesso'  attinger  le  prove 
nelle  lettere  inedite,  che  pubblichiamo.  E  prima,  in 
quanto  ai  disgusti  che  madama  Eleonora  ebbe  per  . 
queisto  riguardo,  né  abbiamo  testimonianza  nella  let- 
tera del  23  febbraio  1571 ,  scritta  da  questa  princi- 
pessa al  cardipàle  suo  fratello,  nella  quale  dice: 

«  Quanto  a  quei  rumori  ,che  a  me  sola  topano,  ' 
«  di  che  V.  S.  IUm*  mi  scriua  hàuer  inteso  da  altri 
«  che  da  me,  mi  par  posa  di  così  poco  momento,  che 
«  non  merita  di  venir  al'orecchie  di  V.  S.  Dlma  ;ma 
«  le  dirò  solo  ch'io  non  ne  posso  indouinar  nessuna, 
«  né  con  le  buone,  né  con  le  cattive  parole;  et  credo, 
«  quando  domandassi  parere  sopra  quésto,  ch'o- 
«  gn'uno  mi  consigìieria-  a  metere  tutti  gli  altri  ri- 
«  speti  da  banda,  et  atendere  solo,  alla  mia  comodità 


(1)  Così  chiamava  Ercole  II,  duca  di  Ferrara. 


Digitized 


by  Google 


—  414  — 

«  et  satisfattone ,  il  che  ho  risoluto  da  me  medema, 
«  per  fare  come  fan  gli  altri;  et  non  starò  più  a  scri- 
«  uer  di  questa  baja  a  V.  S.  Dlm* ,  lasciandone  la 
«  cura  a  chi  ne  ha  sento  prima  di  me  ;  che  le  pro- 
«  meto  non  le  mancherà  facende,  se  vorà  dire  tutto 
«  quello  ch'intenderà  in  questo  secreto.  » 

Questi  mali  umori  alla  fine  dell'anno  seguente  si 
erano  esacerbati  fino  a  prorompere  in  parole  minac- 
ciose, come  appare  dalla  lettera  che  pubblichiamo  in 
data  del  24  di  ottobre  1572,  lettera  scritta  dal  car- 
dinale a  Leonora,  e  postillata  dal  duca  Alfonso. 

Pare  che  dopo  l'unione  delle  forze  ducali  e  cardi- 
nalizie contro  di  lei,  madama  Eleonora  che,  forse 
dietro  l'usbergo  di  sentirsi  pura,  o  per  la  notizia  che 
urea  delle  vere  cagioni  di  quelle  ire,  era  stata,  sul- 
l'onorevole, e  non  s'era  piegata  a  condiscendenza, 
promettesse  di  sfuggire  le  visite  di  Torquato;  se  ne 
ha  indizio  nella  corrispondenza  della  Lucrezia  Ben- 
didio  col  cardinale  ;  corrispondenza  tutta  intesa  a 
certificar  quel  prelato  dell'amor  suo,  ed  a  rimuovere 
ogni  pretesto  di  gelosia,  tanto  in  riguardo  al  Pigna, 
che  voi  pensate,  ed  io  altresì  credo,  sia  quello  desi- 
gnato per  dileggio  col  titolo  di  sposo  dàlia  barba 
bianca;  sia  dal  lato  del  Tasso,  chiamato  :  quel  buon 
uomo  che  compone  versi.  Così  posponeva  quella  cu- 
pida ed  ambiziosa  sirena  il  favore  d'un  principato 
intellettuale  e  divino  al  fasto  ed  all'oro  di  una  gran- 
dezza terragna. 

Scrive  adunque  Lucrezia  all'uomo  in  cui  aveva  ri- 
posto ogni  suo  fine  —  in  cui  viverà  tuto  U  tempo 
della  stia  vita;  —  al  quale  protesta  che  vorrebbe  po- 


Digitized 


by  Google 


—  413  — 

tersi  trasformare  nella  lettera  che  gli  manda,  acciò 
con  la  desiatissima  vista  sua  potesse  rallegrare  la 
molta  afflizione  in  cui  si  trova, — a  cui  afferma  d'es- 
ser cosa  più  sua  che  qualunque  altra  di  questo 
mondo;  —  di  sprecar  tutto  il  mondo  per  viver  sua 
serva  —  di  non  atender  mai  ad  altro  che  a  satis- 
farlo cosi  da  lontano  come  da  presso,  ecc. — Scrive, 
dico,  così  in  data  del  ,17  luglio  1573  :  «  la  fui  Meri 
«  dalla  mia  patrona  (Eleonora),  la  quale  mi  fece 
«  tante  careze,  che  non  ne  saprei  desiderare  davan- 
«  tagio;  et  è  tanto  consolata  della  riconciliatione 
«  fatta  con  V.  S.,  ch'è  contento  mirabile » 

Soggiugne  «  come  lo  sposo  dalla  barba  biancha  ha 
«  avuto  a  dire  che  per  rispeto  del  procedere  ch'io 
«  tengo  con  V.  S.  non  vuol  ch'io  vadi  mai  con  sua 
«  moglie,  ne  che  vegna  mai  in  casa  mia » 

Da  ciò  si  deduce  che  i  dissapori  d'Eleonora  col 
cardinale  durarono  fin  versò  alla  metà  del  1573/  Che, 
mentre  ardeva  questa  discordia,  e  forse  per  causa  di 
essa,  Lucrezia  Bendidio  non  era  carezzata  dalla  sua 
padrona;  che  infine  gli  amori  della  Bendidio  col  car- 
dinale erano  noti,  postochè  lo  sposo  dalla  barba 
bianca  giudicava  esserne  lesa  la  riputazione  in  modo 
da  non  permettere  che  la  propria  moglie  fosse  veduta 
con  lei. 

-  Ma  da  altra  lettera  di  Lucrezia  del  25  d'agosto 
s'attinge  che  il  fratello  del  cardinale,  cioè  il  duca 
Alfonso,  era  quello  che  aveva  dato  al  vecchio  dalla 
barba  bianca  tali  consigli,  et  gli  dise  tanto  male  di 
me  per  la  perseveranza  chefacea  in  volerbene  a  F.  8. 

Attenta  poi  sempre  a  tranquillare  i  gelosi  sospetti 


Digitized 


by  Google 


—  m  — 

del  suo  amante,  soggiugne  la  Bendidio:  «  Io  ho  ve- 
nduto dalla  mia  patrona  una  volta  quel  buon'uomo 
«  che  compone  versi,  et  subito  che  ditta  mia  patrona 
«  la  vide,  si  levò,  et  andassimo  di  compagnia  fuor  di 
«  casa,  tal  che  si  comincia  a  chiarirsi  .che  l'fiabsenza 
«  di  V.  S.  non  li  riesse  come,  sperava.  » 

Quindi  si  scorge  con  quale  impegno  il  cardinale 
presente  procurasse  di  vietar  al  Tasso  le  stanze  di 
Leonora  e  di  Lucrezia,  assente  si  facesse  promettere 
•  dalla  sorella  e  dall'amica  di  non  ammetterlo  ;  e  come 
per  aver  pace  co' fratelli  Leonora,  e  per  non  perder 
la  grazia  del  dovizioso  e  generoso  suo  amante  Lu- 
crezia, si  risolvessero,  la  prima  dopo  molte  difficoltà, 
la  seconda  con  soverchia  facilità,  a  compiacerlo. 

Il  qual  fatto  sempre  più  si  dimostra  per  l'altra 
lettera  che  Lucrezia  scrisse  all'amante  il  13  di  set- 
tembre da  Adria,  luogo  malsano,  e  solitario,  dove  si 
era  ridotta  per  torgli.ogni  sospetto;' luogo  dove  in 
altri  tempi  non  avrebbe  potuto  durar  molto  ;  «  Hora 
«  quanto  più  è  privo  d'ogni  conversatane,  è  tanto 
«  più  conforme  alPanimp  mio,  non  mi  mantenendo 
«  d'altro,,  che  esser  contìnuamente  acconpagnata  col 
«  core  aV.S.» 

Scrive  ella  dunque  all'amico ,  bramosa  che  sap- 
pia di  punto  in  pùnto  il  viver  suo  :  «...  mi  trovai  un 
«  giórno  da  la  mia  compagna,  che  sta  nella  strada 
«  ove  è  posta  la  casa  di  V.  S.,  et  vi  vene  quel  huomo 
«  che  compone,  il  quale  gli  disi  che  io  volea  fugire 
«  tutte  le  occasioni  di  ritrovarmi  mai  in  loco  ove  : 
.  «  fosso  lui,  per  non  dar  da  ragionai:  al  mondo  fuor 
«  di  proposito,  et  in  partìculai;e  a  suo  patrone.  » 


Digitized 


by;  Google 


-  417  — 

Questo  fatto  è  narrato  in  modo  che  sembra  rife- 
rirsi ad  un'epoca  non  tanto  vicina  (mi  trovai  un 
giorno).  E  così  doveva  essere,  perchè  nella  state  il 
Tasso,  turbato  con  Eleonora,  che  lo  fuggiva,  era  an- 
dato colla  principessa  di  Urbino  a  Casteldurante  ;  e 
di  là,  dopo  molti  mesi  che  non  avea  veduta  la  gentil 
sua  fiamma,  né  le  aveva  scritto,  le  inviava  un  sonetto, 
come  cosa  sua  e  nuova,  senza  dire,  perchè  forse  non 
l'osava  (dopo  tanti  mesi  di  cruccio),  che  a  lei  si  rife- 
risce, ma  che,  con  buona  pace  de'  contraddittori,  mi 
par  evidente  non  si  possa  riferire  ad  altri.  Comincia: 

Sdegno,  debil  guerrier,  campione  audace  ; 

segue  dicendo  che  questo  stesso  debile  ed  audace 
guerriero  lo  conduce  nel  campo  ove  Amore,  armato 
di  strali  eterni  e  di  celeste  face,  spezza  col  primo 
ventilar  dell'ali  il  ferro  e  il  gelo  dello  Sdegno;  quindi 
il  poeta  lo  scongiura  a  non  aspettare  il  foco  e  le  im- 
mortali saette  d'Amore  e  a  chieder  pace: 

-    Grid'io  mercè,  tendo  la  man  che  langue, 
Ghino  il  ginocchio  e  porgo  ignudo  il  seno. 

Insomma  chiede  perdono  nelle  più  umili  forme. 

Chieder  perdono  all'amica  che  abbiamo  offesa  è 
assai  ragionevole  ;  ma  spesso  convien  chiederlo,  piut- 
tosto due  volte  che  una  all'amica  che  ci  ha  offesi, 
per  aver  pace. 

H  Tasso  invia  ad  Eleonora  questo  sonetto  il  3  di 
settembre  (1573);  e  dice  che  è  fatto  a  requisizione 
d'un  povero  amante,  il  quale,  essendo  stato  un  pezzo 

27 


Digitized 


by  Google 


—  418  — 

in  collera  con  la  sua  donna,  ora  non  potendo  più, 
bisogna  che  si  renda  e  che  dimandi  mercè  É1). 

Considerate,  ven  prego,  caro  signor  Campi,  come 
questa  collera  s'incontra  colTepoca  in  cui  Leonora, 
riconciliata  col  fratello,  diventò  ritrosa  col  Tasso,  e 
si  ritirò  al  suo  appressarsi;  e  conchiuderete  meco 
essere  quel  sonetto  il  primo  mezzo  che  tentò  il  poeta 
per  rimettersi  in  grazia  di  Eleonora;  la  quale  è  da 
credere  che,  secondo  l'umana  natura,  pel  contrasto 
che  si  faceva  alla  sua  inclinazione,  l'amasse  di  più, 
benché  fosse  costretta  a  vederlo  meno. 

Verso  il  giugno'  £eguì  la  riconciliazione  d'Eleonora 
col  cardinale.  Poco  dopo  il  Tasso  per  negata  udienza 
si  guastò  con  lei.  Più  non  la  vide  nòie  scrisse.  Andò 
poi  con  Lucrezia  d'Este  a  Casteldurante  ;  ma,  leg- 
gendo r  Aminta  alla  vezzoza  e  graziosa  principessa 
d'Urbino,  volgeail  cuore  e  la  mente  alla  sorella  di  lei. 

Tornando  alla  corrispondenza  della  Bendidio, 
niuno  si  maraviglierà  che  lettere  amorose  scritte  da 
una  donna  maritata  ad  un  principe  e  prelato  non  con- 
tengano indirizzo  né  segnatura,  e  che  niun  altro  indi- 
zio rechino  del  nome  di  chi  le  scrivea  fuorché  una  L. 
sulla  parte  esterna  del  foglio;  ma  v'hanno  nell'ar- 
chivio estense,  della  stessa  mano,  lettere  scritte  e  se- 
gnate Lucretia  Machiavelli  •Bertdidio;  dimodoché 
questo  punto  non  ammette  dubbio.  % 

In  quanto  all'altro  punto  che  le  lettere  della  Ben- 
didio  fossero  indirizzate  a  Luigi  d'Este  lo  provano 


(1)  Guasti,  Lettere  del  Tasso,  1 ,  47. 


Digitized 


by  Google 


—  419  — 

congetture  tanto  numerose  ed  urgenti  da  rimovere 
ogni  incertezza. 

Lettere  segnate  dalla  Bendidio  chiariscono  ch'essa 
aveva  confidentissima  corrispondenza  col  cardinale. 
Essa  gli  raccomanda  persone  e  negozi  col  sussiego 
d'una  valida  protettrice.  Nel  1580  ritirava  danari 
dal  Gerbinato  ,  banchiere  del  cardinale. 

Una  nota  del  21  d'aprile  1586  ricorda  vani  padi- 
glioni da  letto,  di  velò,  ricamati  probabilmente  dalla 
Bendidio,  e  offerti  a  S.  S.  Illustrissima;  titolo  che  si 
dava  al  cardinale.  Poco  prima  lo  stesso  cardinale 
vendeva,  ma  verosimilmente  sotto  questa  simula- 
zione donava  alla  Bendidio  una  castalderia,  detta  la 
Càlesélla,  nel  Carpigiano.  ([strumento  5  marzo  1589, 
rogato  Tanino.) 

Lo  stile  delle  lettere  anonime,  che  in  sulle  prime 
era  tanto  umile,  prova  una  gran  differenza  di  condi- 
zione tra  l'amata  e  l'amante.  Ne  v'erano  altri  prin- 
cipi a  cui  potessero  con  qualche  probabilità  essere 
indirizzate  fuorché  l'unico  fratello  del  duca. 

Le  notizie  rivelate  dalle  lettere  anonime  coinci- 
dono mirabilmente  colla  condotta  tenuta  dal  cardi- 
nale verso  la  sorella  Eleonora  ;  colla  gelosia  versò  i 
due  manifesti  adoratori  di  Lucrezia,  il  Pigna  e  il 
Tasso  :  la  patrona  di  chi  scrivea  in  così  bello  stile 
concetti  d'amore  non  poteva  essere  che  una  princi- 
pessa ;  ora  la  sola  principessa  che  rimanesse  allora 
a  Ferrara,  dopo  il  matrimonio  di  Lucrezia  estense 
col  principe  d'Urbino  (1570),  e  la  morte  di  Barbara 
d'Austria,  duchessa  di  Ferrara  (1572),  era  Eleonora; 
quindi  Vuomo  che  compone,  e  che  sperava  per  l'as- 


Digitized 


by  Google 


-'  420  - 

senza  del  cardinale  più  facile  accesso  presso  Leonora 
e  presso  la  Bendidio,  non  può  essere  che  il  Tasso. 

Ma  senza  andar  in  traccia  di  congetture,  una 
prova  diretta  e  concludente  l'abbiamo  nella  lettera 
del  29  settembre  1573,  dove  la  Bendidio  scrive  che  il 
vecchio  dalla  barba  bianda,  cioè  il  Pigna,  dise  alla 
mia  patrona  (Eleonora)  come  il  barba  di  V.  8.  vo- 
leva andar  a  Boma  per  litigare  con  lei.  Questo  zio 
del  cardinale  era  Francesco  d'Este,  marchese  di 
Massa  Lombarda ,  il  quale  credeva  aver  ragione 
su  pa^te  dell'eredità  del  cardinale  Ippolito  d'Este, 
morto  il  2  dicembre  dell'anno  precedente,  e  del 
quale  Luigi  d'Este  aveva  raccolto  la  pingue  eredità, 
accresciuta  da  un  arcivescovado  e  da  gran  numero 
di  abbazie  in  Francia  ed  altrove,  per  cui  s'era  fatta 
dare  la  sopravvivenza. 

Nella  voluminosa  corrispondenza  del  Tasso  non  si 
trova  che  una  lettera  indirizzata  al  cardinal  d'Este, 
e  ciò  nel  1578,  quando  il  Tasso  dopo  la  sua  fuga 
sentiva  d'essere  in  piena  disgrazia  della  corte  di 
Ferrara,  e  trovandosi  a  Torino  si  risolveva  ad  en- 
trar ai  servigi  del  duca  Emmanuele  Filiberto.  Egli 
supplicava  il  cardinale,  in  quella  guisa  che  si  sup- 
plicherebbe un  nemico ,  che  per  pietà  e  per  cortesia 
si  degni  favorirmi  sì  ch'io  con  alcuna  condieiotie 
tollerabile  sia  raccòlto  ai  servigi  di  alcuno  di  questi 
principi  o  signori,  suoi  parenti  ed  amici,  che  si  tro- 
vano ora  in  Turino. 

Questo  silenzio  del  poeta  prova  che  tra  il  cardi- 
nale e  lui  era  sorta  una  di  quelle  antipatie,  radicate 
nella  passione,  che  il  tempo  non  cancella,  e  la  disu- 


Digitized 


by  Google 


—  421  — 

guaglianza  delle  condizioni  aggrava  forse  più  ancora 
nel  cuore  dell'inferiore  che  in  quello  del  superiore. 

E  quando  nell'aprile  del  1579  l'infelice  poeta  fa 
rinchiuso  in  Sant'Anna,  egli  si  lagnava  d'esser  tenuto 
prigipne,  non  dal  duca,  non  dal  sant'uffizio,  ma  dal 
cardinale  Luigi  d'Este.  Anzi  al  duca  scriveva,  al 
duca  si  raccomandava,  dal  duca  confessava  ricevere 
dimostrazioni  d'amorevolezza.  Per  arbitrio  del  car- 
dinale d'Este  protestava  d'essere  prigioniero  e  mal- 
trattato. Ecco  la  sue  parole: 

«  Venni,  dico,  a  Ferrara  chiamato  dal  cardinale 
«  Albano,  il  quale  m'avea  fatto  scrivere  molte  cose 
«  de  l'amorevolezza  del  cardinale  d'Este  verso  me; 
«  in  modo  ch'io  poteva  comprendere  che,  secondo  il 
«  suo  giudicio,  più  doveva  del  cardinale  d'Este  pro- 
«  mettermi  che  del  signor  duca  di  Ferrara  o  pur  del 
«  magnanimo  cardinale  de'  Medici.  E  giunto  a  Fer- 
«  rara  non  fai  raccolto  da  alctmo  che  dipendesse  da 
«  S.  A.  Serenissima,  ma  da'  dipendenti  del  cardinale 
«  d'Este  ;  appresso  i  quali  non  m'essendo  osservata 
«  alcuna  di  quelle  promesse  che  del  cardinale  Albano 
«  m'erano  state  fatte,  venni  in  quella  risoluzione  per 
«  la  quale  fui  imprigionato  ;  ed  essendo  mia  inten- 
de zione  che  il  signor  duca  dolesse  imprigionarmi, 
«  non  fui  messo  nelle  sue  prigioni  né  'n  quelle  del 
«  vescovo  o  de'  frati  (ove  ragionevolmente  dovevo 
«  esser  messo  se  l'ufficio  de  l'inquisizione  aveva  o 
«  voleva  sovra  me  aver  ragione  alcuna),  ma  ne  le 
«  prigioni  di  Sant'Anna,  ove  ne  '1  duca  come  principe 
«  temporale  né  '1  cardinale,  oppure  il  vescovo  come 
«  ministro  del  papa,  mi  tiene;  ma  solamente  il  car-- 


Digitized 


by  Google 


—  422  — 

«  dinale,  come  signor  don  Luigi, d'Este,  con  quella 
«  autorità  la  quale  egli  in  alcun  modo  non  può  ne 
«  dee  avere  sovra  la  mia  persona,  se  non  la  si  usurpa 
«  come  fratello  del  principe  poco  informato.  » 

Prosegue  poi  dicendo  che  da  quattordici  mesi  in- 
fermo e  prigioniero  non  ebbe  niutìa  di  quelle  como- 
dità che  non  si  sogliono  negare  ai  plebei  nonché  ai 
gentiluomini  pari  suoi  ;  che  il  cappellano  non  fu  mai 
a  visitarlo;  che  gli  si  negarono  la  confessione  e  la 
comunione  ;  s'ei  n'era  giudicato  indegno  doveano  al- 
men  cercare  di  convertirlo;  e  conchiude:  «  Non 
«  l'avendo  fatto  che  posso  io  creder  altro  se  non  che 
«  il  cardinale  non  mi  voglia  cattolico  ?  0  per  isdegna 
«  che  in  Francia  io  volessi  far  maggior  professione 
«  di  cattolico  di  quel  che  ad  alcuni  suoi  ministri  pa- 
pesse ch'io  facessi;  o  per  aver, occasione  di  non 
«  darmi  nella  sua  corte  luogo  conveniente  a  qualche 
«  mio  merito  ;  o  per  non  rimunerar  quelle  cose  ch'io 
«  ho  scritto  in  lode  della  casa  sua,  le  quali,  quando  dal 
«  signor  duca  non  fossero  riconosciute,  da  lui  ragio- 

«  nevolmente  dovrebbero  essere  riconosciute » 

E  nella,  stessa  lettera,  accennando  alle  cause  per  cui 
fu  imprigionato,  scrive:  «  E  se  poi  contro  al  cardinal 
«  d'Este  sono  trascorso  in  alcune  pazzie,  posso  giu- 
«  rare,  che  niuna  rea  opinione  ch'io  abbia  de  la  bontà 
«  ed  integrità  della  vita  sua  o  pur  de  la  sua  religione, 
«  niun  odio  che  gli  porti,  niun  desiderio  ch'io  abbia 
«  di  vendicarmi  d'alcun  disprezzo  n'è  stato  in  alcuna 
«  parte  cagione.  » 

Da  queste  parole  si  può  inferire  chele  ingiurie  da 
lui  scagliate  contro  la  persona  del  cardinale,  da  cui 


Digitized 


by  Google 


—  423  — 

si  vedea  dispregiato  e  maltrattato,  detraevano  all'in- 
tegrità della  vita  ed  alla  religione  del  principe  por- 
porato ;  e  le  scuse  ch'egli  ne  reca  e  le  colorate  ca- 
gioni politiche  ch'egli  va  poscia  assegnando  a  giu- 
stificazione dell'impeto  di  furore  in  cui  cadde,  come 
se  si  trattasse  di  quistione  di  precedenza  ira  Spa- 
gna e  Francia,  non  inganneranno  nessuno;  come 
nessuno  aggiugnerà  fede  alla  sua,  protesta  che  per 
nulla  contribuisse  a  farlo  prorompere  in  quelle  rab- 
biose parole  iTrisentimento  di  sofferti  oltraggi  (*)• 

Ora  da  tutti  questi  argomenti  mi  par  chiarita  ab- 
bastanza l'amorosa  corrispondenza  di  Luigi  d'Este 
colla  Bendidio,  e  la  gelosa  avversione  concepita  da 
quel  principe  contro  al  Tasso,  causa  prflniera  delle 
massime  sue  sciagure.  La  Bendidio,  sebbene  nelle  let- 
tere al  cardinale  parlasse  del  Tasso  con  un  tuono  di 
sprezzante  compassione,  non  sembra  peraltro  che 
l'abbia  ributtato  in  guisa  da  disgustarlo.  Se  pregiava 
in  Luigi  d'Este  il  grado  principesco,  la  ricchezza,  la 
potenza;  se  perciò  risolutamente  lo  preferiva  al  poeta 


(1)  Vedi  nell'ordinalissima  e  correttissima  raccolta  del  chiarissimo  si- 
gnor Cesare  Guasti,  nel  volume  II,  la  lettera  133,  indirizzata  al  mar- 
chese Giaeorao  Buoncompagno,  nipote  di  Gregorio  XIII,  colla  data  del 
17  maggio  1580;  e  più  altre  lettere  sullo  stesso -argomento.  Veggasi 
eziandio  nello  stesso  volume  la  lettera  161  del  15  d'aprile  1581,  nella 
quale  scrive  al  conte  Ercole  Estense  Tassone  queste  significative  parole  : 

f  A  l'ili»0  cardinal  Albano  desidero  ogni  grandezza s'altro  nonne 

f  segue  ho  convenevole  cagione  di  non  assicurarmi  de  le  sue  promesse 
f  in  luogo  alcuno  ove  monsignor  illustrissimo  d'Este  abbia  autorità.  » 

Dei  giudizi  dati  dal  Guasti  intorno  alle  varie  cagioni  delle  disgrazie 
del  Tasso  è  poi  da  far  molto  conto.  . 


'igitized-by 


Google 


—  424  — 

iracondo,  sospettoso,  inquieto  e  mendico,  tuttavia 
non  poteva  a  meno  di  ammirare  in  quésto  i  lampi 
d'uno  smisurato  ingegno,  gli  affetti  d'un  cuore  ec- 
cellente, e  di  sapergli  grado  di  quelle  faville  di  glo- 
ria delle  quali  avea  cosparso  il  nome  di  lei.  Il  fatto 
è  che  dal  suo  carcere  il  Tasso  a  Lucrezia  Bendidio 
si  raccomandava  con  fiducia,  a  Lucrezia  indirizzava 
laudi  Rimate. 

Dichiarato  ciò  che  era  da  dichiararsi  intorno  agli 
amori  del  cardinale  d'Este  colla  Bendidio,  e  alla  fu- 
nesta influenza  che  ebhero  sulla  vita  del  Tasso,  con- 
vien  ricordare  che  il  medesimo  fu  imprigionato»  due 
volte.  La  prima,  nel  1577,  in  alcune  stanze  terrene 
in  castello;  la  seconda,  nel  1579,  in  Sant'Ann^. 

A  suscitar  l'invidia  e  la  malignità  basta  sapere  ed 
operare.  Se  poi  all'ingegno,  alla  dottrina,  all'attività 
s'accompagnano  le  lusinghe  della  fortuna,  il  favore 
del  pubblico,  o  della  più  bella  e  cara  parte  del  pub-  - 
blico,  allora  l'invidia  e  la  malignità  non  conoscono 
più  modo.  Torquato,  salito  rapidamente  ad  altissima 
faina  a  quell'età  in  cui  gli  altri  appena  cominciano  a 
farsi  un  nome;  Torquato  nobile,  bello,  carezzato  dal 
duca  suo  signore,  accolto  lietamente  più  come  com- 
pagno che  come  gentiluomo  di  corte  negli  ameni  re- 
cessi di  Consandoli  e  Casteldurante,  dalle  vezzose 
principesse  Leonora  e  Lucrezia  d'Este;  ricevuto  do- 
mesticamente e  festeggiato  dai  più  illustri  principi, 
dai  più  onorati  cavalièri,  dalle  più  leggiadre  gentil- 
donne che  speravano,  se  non  altro,  dalla  sua  penna 
un  raggio  d'immortalità;  Torquato,  dico,  doveva 
avere  ed  ebbe  molti  e  rabbiosi  nemici.  Sorsero  a 


Digitized 


bypoogle 


-  4*5  — 

travagliarlo  gelosie  municipali  per  esser  egli  fore- 
stiero, e  perchè  si  fingea  di  temere  che  Tasso  avesse 
la  pretensione  d'oscurar  l'Ariosto;  tema  ridicola, 
perchè  quei  poeti  sono  due  termini  incapaci  d'esser 
l'uno  all'altro  paragonati;  gelosia  di  pedanti,  che 
scrutavano  con  diligenza  i  suoi  versi,  beati  di  tro- 
varvi una  menda  o  vera  od  apparente;  gelosia  cor- 
tigianesca pel  favore  del  principe,  nella  quale  si  se- 
gnalò il  Pigna,  ministro  principale  del  duca,  e  dopo 
la  sua  morte  (1574)  ancora  più  Antonio  Montecatino, 
che  gli  succedette  nell'ufficio  e  nell'odio  contro  al 
Tasso;  e  Ascanio  Giraldini,  di  nascimento  ebreo%ma 
molto  adoperato  dal  duca  Alfonso  e  dal  cardinale, 
ed  altri  assai  ;  infine  gelosie  femminili ,  nelle  quali 
primeggia  Luigi  d'Este  :  coteste  gelosie  eran  tanto 
più  rabbiose,  in  quanto  che  Torquato  traeva  all'esca 
d'ogni  nuova  beltà  che  sopraggiugnesse  (come  fece 
con  la  Leonora  Sanvitale-Scandiano  (*)  e  con  Laura 
Peperara),  e  la  corteggiava  e  la  celebrava.  Siffatta 
leggerezza  era  causa  che  tutte  le  donne  lo  vezzeg- 
giassero per  trarne  splendore,  ma  niuna  fissasse  in 
lui  l'intento  suo.  Agli  uomini  poi  cuoceva  veder 
Torquato  girare  come  farfalla  d'uno  in  altro  fiore, 
e  trarne  vezzi  e  lusinghe.  Perciò  s'alienava  da  lui 
anche  Giambattista  Guarini,  prima  suo  amicissimo, 


(1)  Aveva  il  labbro  tumide tto.  Per  lei  scrìsse  il  Tasso  il  sonetto  che 
comincia: 

Quel  labbro  che  le  rose  han  colorito, 
Molle  si  sporge  e  tumidetto  in  Imre, 
Spinto  per  arte,  mi  cred'io,  d'amore 
A  fare  ai  baci  insidioso  inTito. 


Digitized 


by  Google 


—  426  — 

che,  accusato  dal  Tasso  di  volubilità,  potè  con  ra- 
gione rispondere  : 

Di  due  fiamme  si  vanta,  e  stringe  e  spezza 
Più  volte  un  nodo  ;  e  con  quest'arte  piega, 
Chi  *1  crederebbe?  a  suo  favore  i  Dei  !.. . 

I  nemici  del  Tasso  lo  travagliarono  in  tutti  i 
modi,  ricordando  giovanili  lascivie,  esagerando  al- 
tri suoi  falli,  inventando  e  seminando  calunnie,  tor- 
cendo a  mala  significazione  ogni  suo  atto,  ogni  suo 
detto;  intercettando  le  sue  lettere,  rubandogli  le 
carte  mentr'era  assente,  involandogli  le  sue  opere 
e  facendole  stampare  imperfette.  «  Niun  reo  fu 
«  mai  così  tormentato,  niuna  città  così  combattuta 
«  dalle  macchine,  com'io  sono  stato  e  tormentato  e 
«  combattuto.  »  Gosì  egli.  Ma  il  peggior  suo  nemico 
fu  la  fantasia  che  s'andò  gravemente  alterando.  Nel 
gennaio  1574  il  duca  lo  condusse  a  Venezia,  ove  i 
maggiori  principi  d'Italia  convennero  ad  incontrare 
Arrigo  m,  che,  lasciata  la  corona  di  Polonia,  andava 
a  pigliare  quella  di  Francia.  Di  ritorno  da  quel  viag- 
gio, fu  lungamente  travagliato  dalla  quartana,  ac- 
compagnata da  un'estrema  languidezza.  Allora  co- 
minciò a  serpeggiare  nella  sua  mente  quell'umor 
malinconico,  per  cui  tutto  gl'incresceva,  di  tutti 
sospettava.  Nella  state  del  1575  fu  colpito  da  feb- 
bre, dolori  'e  stupori  di  testa  tali,  che  dubitò  di  finir 
la  vita;  quindi  l'umore  che  serpeggiava  divampò,  e 
-  lo  agitò  terribilmente,  facendogli  veder  il  peggio  in 
tutte  le  cose,  tutto  coprendo  a' suoi  occhi  d'un  fu- 
nebre velo^  traendogli  attorno  in  tristissima  danza 
folletti  e  fantasime,  vestendo  di  sospetti  e  d'asperità 


Digitized 


by  Google 


—  4T7  — 

il  suo  spiritò.  Malattia  vera,  fisica  e  morale,  che  non 
l'impediva  né  di  poetare  ne  di  filosofare  mirabil- 
mente, ma  che  gli  toglieva  ogni  pace,  e  con  essa 
quella  scienza  pratica  del  viver  sociale,  nella  quale 
non  era  mai  stato  espertissimo,  e  lo  esponeva  a  mille 
contrarietà,  a  mille  delusioni,  lo  rendea  corrivo  a 
crucciarsi  co' suoi  migliori  amici  (*)• 

Cominciò  allora  ad  increscergli  Ferrara,  e  solle- 
citava di  finir  il  suo  poema  per  pagar  il  debito  di 
gratitudine  promesso  a  casa  d'Este,  e  quindi  cercar 
altro  cielo  ed  altri  signori.  Crescendo  la  malinconia, 
egli  vedea  dappertutto  insidie  e  tradimenti.  Sospettò 
trame  contro  la  propria  vita.  Quantunque  fosse  dei 
più  ortodossi,  s'imaginò  d'essere  denunziato  all'in- 
quisizione, e  riandando  i  dubbi  che  talvolta  s'erano 
affacciati  alla  sua  mente  in  materia  di  fede,  dubbi 
da  cui  furono  assaliti  anche  i  più  gran  santi,  ebbe 
timore  di  poter  essere  condannato. 

Che  vita  infelicissima  fosse  quella  del' povero  Tor- 
quato ciascuno  sei  vede.  Quale  appiglio  offerisse  ai 
molti  suoi  emuli,  alla  ciurma  de'  suoi  nemici,  di 
dipingerlo  come  stanco  del  servizio  degli  Estensi , 
come  pauroso  che  dal  duca  stesso  gli  fosse  insidiata 
la  vita,  come  bramoso  di  disdirsi  delle  lodi  date  a 
quella  stirpe ,  e  di  porsi  sotto  l'egida  del  granduca 
di  Toscana,  avversario  dichiaratissimo  della  corte  di 
Ferrara,  si  rende  manifesto  dalla  corrispondenza  del 
Tasso.  E  sì  che  il  Tasso  amava  il  duca  Alfonso,  il 
quale  lo  accoglieva  con  costante  amorevolezza,  udiva 


(1)  Vedi  la  lettera  a  Scipione.  Gonzaga.  (Guasti,  II,  49.) 


Digitized 


by  Google 


—  428  — 

con  ammirazione  i  suoi  versi,  discuteva  con  fino  giu- 
dicio  le  mutazioni  che  l'incontentabile  poeta  divisava 
introdurre  nella  sua  Gerusalemme.  E  sì  che  il  Tasso 
scrivea  questa  Sentenza  che  ha- l'aria  d'una  bestem- 
mia: «  che  era  acceso  da  carità  di  signore  piucchè 
«  mai  fosse  alcuno  d'amor  di  donna.  »  0) 

Ma  questa  opinione  espressa  con  maggior  enfasi 
che  verità,  e  che  ad  ogni  modo  si  riferiva  ad  un 
senso  profondo  di  gratitudine,  nulla  detraeva  alla 
sua  dignità  personale.  Poiché  Torquato  stesso  scri- 
vea in  una  lettera  a  Scipione  Gonzaga  (2),  che  «  nella 
•  «  essenza  della  cosa  non  solo  non  è  servitù  quella 
«  che  si  ha  con  privati  maggiori,  ma  neanche  quella 
«  che  s'ha  coi  principi  è  propriamente  servitù  :  ma 
«  piuttosto  amicizia  in  eccellenza;  la  quale  per  rive- 
«  renza  s'ha  preso  il  nome  di  servitù,  che  da  l'adu- 
«  lazion  del  mondo  e  delle  Corti  è  stato  poi  molto 
«  addolcito,  come  ben  mostra  monsignor  Della 
«  Casa.  » 

Dominato  da  tali  umori  melanconici,  che  pur 
erano  fili  e  ramuspelli  di  pazzia,  Torquato  volle  fug- 
gir Ferrara,  dove  il  duca  e  le  principesse  l'amavano 
e  l'onoravano,  volle  andar  à  Roma  e  tentar  sua  ven- 
tura coi  principi  di  casa  Medici,  awersarii  degli 
Estensi.  Ciò  nel  1575,  a  malgrado  dei  contrarii  con- 
sigli della  duchessa  Lucrezia,  tornata  poco  prima  da 
Urbino  a  Ferrara.  Giunto  a  Roma,  ebbe  qualche  pra- 
tica col  cardinale  Ferdinando  de'  Medici,  ma  nulla 


(1)  Lettera  al  duca  d'Urbino.  (Guasti,  Lettere  del  Tasso,  I,  278.) 

(2)  Guasti,  Lettere  del  Tasso,  II,  40. 


Digitized 


by  Google 


—  429  — 

conchiuse;  e  volle  tornar  a  Ferrara,  donde  molte 
basse  malignità  lo  cacciavano,  dove  graziosi  sem- 
bianti, dolci  parole,  alte  attrattive  lo  risospingean 
pur  sempre.  Ma  forse  il  Tasso  non  seppe  o  abba- 
stanza dispregiare  le  prime,  o  abbastanza  valutar  le 
seconde. 

Tornato  a  Ferrara,  ebbe  ancora  grate  accoglienze 
dal  duca  e  dalle  principesse,  benché  si  sapessero 
i  portamenti  del  Tasso  in  Roma,  e  i  trattati  col 
Medici.  Ma  riferivano  ogni  cosa  all'umor  melanco- 
nico; e  il  duca  perciò  volea  che  si  lasciasse  curare, 
stando  alcun  tempo  in  riposo,  senza  attender  ad 
altro.  Imperversarono  allora  nella  mente  del  poeta 
nuove  e  più  fiere  imaginazioni.  Il  duca  pretendere 
ch'ei  poltrisse  nell'ozio  e  negli  agi  ;  non  acquistasse 
niuna  fama  al  mondo  ;  rimanesse  oscuro  e  disono- 
rato. Riscaldato  su  questa  fantasia,  balzò  d'uno  in 
altro  errore;  malcontento  di  tutti  e  di  se  stesso, 
protestava  d'essere  idolatra  del  duca,  e  tutto  a  un 
tratto,  sulla  più  debole  apparenza,  si  precipitava 
ad  accusarjo  de'  più  brutali  disegni. 

Rinforzando  il  male,  ebbe  qualche  volta  l'infelice 
poeta  degli  accessi  furiosi. 

Non  parlerò  dello  schiaffo  dato  nel  cortile  del  pa- 
lazzo ad  un  avversario  che  gli  diede  una  mentita. 
Era  gentiluomo  e  non  potea  che  risentirsi.  Ben  fu 
grave  errore  il  fatto  occorso  il  17  giugno  1577 
quando,  trovandosi  nelle  stanze  di  Lucrezia  d'Este, 
duchessa  d'Urbino ,  avventò  un  coltello  contro  ad 
un  suo  servitore,  da  cui  si  credea  tradito.  Fu  allora 
considerato  quell'atto  come  effetto  d'una  alienazione 


Digitized 


by  Google 


—  430  — 

di  mente,  e  lo  era  certo.  H  duca  lo  fece  sostenere  in 
alcune  camere  teìrene  del  castello,  e  si  riferiscono  a 
tal  epoca  tre  lettere  che  pubblichiamo.  Una  del 
Tasso,  l'altra  di  Guido  Coccapani,  fattor  generale 
del  duca,  la  terza  del  medico  ducale  Càprilio. 

Pare  che  i  segni  d'alienazione  fossero  da  princi- 
pio tali  che  desser  timore  d'un  suicidio,  poiché  il 
duca  lo  facea  dormir  accompagnator  Torquato  lo 
scongiura  di  lasciarlo  dormir  solo,  avendo  provato 
già  tre  notti  come  gli  fosse  impossibile  di  velar  l'oc- 
chio in  tale  stato.  So  che  m'ama,  egli  dice,  e  so  ohe 
ha  intenzione  di  guarirmi;  non  voglia  colla  vigilia 
farmi  affatto  divenir  matto. 

La  lettera  del  Coccapani  si  riferisce  ad  un  mes- 
saggio recato  per  parte  del  duca  al  Tasso,  per  fargli 
conoscere  alcuni  suoi  errori  e  confortarlo  a  lasciarsi 
curare.  Messaggio  udito  dal  Tasso  con  meraviglia  e 
rassegnazione,  mostrandosi  pronto  a  conformarsi  ai 
desiderii  del  duca,  e  pregando  solo  d'esser  tratto  di 
prigione  e  guardato  nella  sua  camera.  Di  quell'ap- 
parente docilità  non  si  fidava  per  altro  la  duchessa 
d'Urbino,  la  quale  ne  fu  ragguagliata,  dubitando 
che  non  stesse  in  cervello  e  tornasse  sugli  umori  di 
prima. 

H  medico  Càprilio  dice  d'aver  annunziato  al  Tasso 
le  grazie  del  duca,  che  gli  apportarono  tanto  solle- 
vamento che  tutto  heri  (1°  luglio  .1577)  stette  molto 
in  squadro.  Questa  mattina  si  è  confessato  e  comu- 
nicato molto  divotamente. 

U  medico  avea  trovato  il  Tasso  che,  condotto  dal 
Franco,  ragionava  con  Madama  Illustrissima,  cioè 


Digitized 


by  Google 


—  434  — 

colla  principessa  Eleonora,  e  forse  la  grazia  che  gli 
fu  annunciata  fu  d'essere  riposto  nella  sua  camera 
per  esservi  curato. 

Le  previsioni  della  duchessa  d'Urbino  non  tar- 
darono molto  a  verificarsi.  Il  Tasso  fuggì  da  Ferrara 
come  da  terra  per  lui  mal  sicura,  cercò  varii  paesi, 
poi  andò  a  Sorrento,  sua  patria,  dalla  sorella  Corne- 
lia; poi  a  Torino,  dopo  un  penosissimo  viaggio  in  po- 
vero arnese,  talché  alle  porte  della  città  i  gabellieri 
lo  ributtavano,  se  Angelo  Ingegneri  che  vi  capitò  non 
lo  facea  conoscere.  Ivi  fu  ben  ricevuto  dal  marchese 
Filippo  d'Este,  genero  del  duca  Emmanuele  Fili- 
berto, e  dal  duca  medesimo,  che  gli  proferse  di  pi- 
gliarlo al  suo  servigio  colla  stessa  prò  visione  che 
aveva  a  Ferrara.  Ma  il  cuore  del  Tasso  era  in  quella 
città  che  poco  prima  avea  fuggita  come  mal  fida  e 
piena  d'insidie.  Egli  volea  tornarvi,  e  confidava  di 
placare  gli  sdegni  del  duca  e  delle  sorelle  di  lui,  e 
d'attutare  le  invidie  e  le  male  arti  de'  suoi  nemici. 
Era  follia  peggior  della  prima,  e  Filippo  d'Este  fece 
inutilmente  ogni  sforzo  per  impedirlo. 

Qui  si  schierano  altre  lettere  inedite  di  Torquato 
scritte  da  Koma  al  duca,  nelle  quali  implora  la  gra- 
zia del  ritorno  con  sì  tenere  ed  efficaci  parole ,  che 
mi  paion  muovere  piuttosto  da  amor  di  donna  che 
da  carità  di  signore.  Come  credere  infatti  che  ai 
begli  occhi  d'Alfonso  II  s'indirizzassero  queste  pa- 
role: « ...  essendo  io  sicuro  che  la  mia  lontananza  da 
«  Vostra  Altezza  cagionerebbe  la  mia  morte  od  al- 
«  meno  lunghissima  infermità  di  corpo  et  inquietu- 
«  dine  d'animo  ;  e  s'io  arrivassi  a  Ferrara  semivivo 


Digitized 


by  Google 


—  432  — 

«  spererei  che  la  vista  sola  di  Vostra  Altezza  ba- 

«  stasse  a  risanarmi.  » 

La  passione  che  con  tanta  violenza  lo  traeva  a 

Ferrara  dovev^  essere  l'ansia  di  rivedere  un'antica 

fiamma  :  era  ella  la  Bendidio,  o  la  Sanvitale,  ovvero 

Eleonora  d'Este,  colla  quale  sperava  di  rinnovar  la 

servitù,  riponendosi  in  grazia  del  duca?  Io  inclino 

a  quest'ultima  opinione,  e  credo  che  ad  Eleonora 

d'Este  e' non  ad  altre  Eleonore  (*)  fosse  indirizzato 

verso  quei  tempi  il  sonetto  365  delle  Rime  amorose, 

in  cui  dichiara  una  passione  che  arde  già  da  tre 

lustri: 

Perchè  *n  fciovenil  volto  amor  mi  mostri 

Talor,  donna  real,  rose  e  ligustri, 

Oblio  non  pone  in  me  de'  miei  trilustri 

Affanni,  e  de*  miei  spesi  indarno  inchiostri  ; 
E  *1  cor  che  s'invaghì  degli  onor  vostri 

Dapprima,  e  vostro  fu  poscia  più  lustri, 

Riserba  ancora  in  sé  forme  più  illustri 

Che  perle  e  gemme  e  bei  coralli  ed  ostri. 
Queste  egli  in  suono  di  sospir  sì  chiaro 

Farebbe  udir,  che  d'amorosa  face 

Accenderebbe  i  più  gelati  cori. 
Ma  oltre  suo  costume  è  fatto  avaro 

De*  vostri  pregi,  suoi  dolci  tesori, 

Che  in  se  medesmo  li  vagheggia  e  tace. 

Egli  aveva  scritto  alle  due  principesse  estensi.  Lu- 
crezia non  rispose.  Eleonora  gli  fece  intendere  che 


(1)  11  sonetto  ha  quest'epigrafe:  a  donna  Eleonora  tacito,  amante 
si  scusa.  Parla  a  donna  regale,  a  bella  donna  non  più  giovine  ;  ed 
Eleonora  avea  raggiunto  la  maestà  degli  otto  lustri  ;  d'amor  trilustre,  e 
Tasso  avendola  conosciuta  nel  1565,  si  trovava  nel  1579  alla  fine  del 
terzo  lustro  del  suo  amore. 


Digitized 


by  Google 


—  433  — 

nulla  poteva  in  suo  favore.  È  noto  ehe  tornò  a  Fer- 
rara a  ciò  confortato  dal  cardinal  Albano,  fidando 
nel  suo  maggior  nemico ,  il  cardinal  Luigi  d'Este, 
da'  cui  famigliari  fu  raccolto  ;  che  niun  viso  gli  sor- 
rìse, che  niuna  grata  accoglienza  gli  fu  fatta,  che 
tutte  le  porte  gli  furon  chiuse,  non  avendo  potuto 
aver  udienza  uè  dai  principi  ne  dalle  principesse  ; 
che  perciò ,  montato  in  furore ,  disse  contro  la- 
casa  d'Este,  e  specialmente  contro  al  cardinale 
Luigi,  le  più  matte'ingiiirie  del  mondo  (*);  che  per 
ciò*fu  preso  e  tratto  in  Sant'Anna  per  esservi  cu- 
rato; e  che  in  quell'ospitale  trovò  nel  priore  Ago- 
stino.'Mósti,  non. un  amorevole  custode,  ma  uno 
sgherro  fatto,  secondo  il  cuore  del  cardinale  (2).  Ivi 
rimase  dall'aprile  1579  fino  al  luglio  del  1586';  ma 
passati  i  due  primi  anni  s'era  molto  rimessa  del- 
l'antico rigore  :  l'alto  poeta  riceveva  visite  illu- 
stri) e  gli  si  consentiva  d'uscire  accompagnato  e  di 
passar  le  intere  giornate  ora  in  un  luogo,  ora  nel- 
l'altro. 

Nel  1590  era  a  Napoli,  albergato  dal  Mansi,  ono- 
rata da  tutti ,  ma  affranto  di  salute  quando  pigliò 
a  scrivere  il  cristianissimo  poema:  Le  sètte  giornate 
del  mondo  creato.  • 


(i)  Hella  lettera  al  duca  Alfonso  II  chiama  falfie,  patke  e  temerarie 
.le  parola  per  le  /piali  egli  fu  messo  prigióne.  (Guasti,  Lettere  del 
Tasso,  II,  Si)  -    • 

;  (2)  Nella  lettera  ad  Ercole. Rondmelli  dice:  «  Ed  in  questa  prigione 
sono  stato  aspramente  trattato  dallo  sdegno,  se  non  m'inganno,  di 
tnonsignor  illustrissimo  d'Este.  (Guasti,  II;  ,102.) 

28 


Digitizedby 


Google 


—  434  — 

Nel  1594  fu  chiamato  a  Roma  a  ricevere  la  co- 
rona d'alloro  in  Campidoglio;  ma  già  sentiva  egli 
il  suo  prossimo  fine,  ed  il  suo  spirito  anelava  a  cir- 
condarsi di  lauri  non  caduchi.  Ne  si  sarebbe  mosso 
se  gli  amici  noi  sospingeano  e  non  gliene  faceano 
debito  di  gratitudine  verso  il  papa  ed  il  senato  ro- 
mano. Venne,  e,  richiedendo  i  trionfali  apparecchi 
molto  tempo,  ed  aspettandosi  i  bei  giorni  di  prima- 
vera, egli  che  vedeva  ogni  dì  più  dileguarsi  le  forze 
volle  ricoverarsi  in  Sant'Onofrio ,  sul  monte  Giani- 
colo,  luogo  d'aria  salubre  e  d'ameni  prospetti,  ma 
soprattutto  luogo  divoto,  ove,  sentendosi  sfinito, 
disse  d'esser  venuto  a  morire,  e  dove  pur  troppo, 
a'  25  d'aprile,  sull'undecima  ora,  con  piissimi  sensi 
(siccome  è  proprio  di  tutti  gl'ingegni  veramente 
grandi  che  il  demone  dell'orgoglio  non  affascina), 
spirò. 

Alcuni  anni  prima  di  lui  era  giunta  al  medesimo 
passo  Eleonora  d'Este,  condottavi  da  una  malattia 
di  cuore.  Nel  1579  già  soffriva  molto,  ed  era  stato 
chiamato  a  curarla  il  medico  Gianfrai*cesco  Fran- 
chi. Questi  dissimulò  così  poco  la  gravità  del  caso, 
che  Madama  ebbe  a  dirgli  ch'era  stato  troppo  di- 
ligente in  darle  avviso  del  suo  male.  Al  Franchi, 
troppo  sincero,  fu  surrogato  il  Caprilio. 

H  dì  28  maggio  1580  Leonora,  essendo  a  visitare 
le  sue  possessioni  di  Medelana,  vi  fu  sorpresa  da  gra- 
vissima palpitazione.  Migliorò  udita  la  conclusione 
dell'aggiustamento  ch'ella  con  infinito  zelo  avea  pro- 
curato tra  suoi  fratelli  (il  duca  ed  il  cardinale  che 
contendevano  per  questioni  d'interesse).  Tornò  po- 


Digitized 


by  Google 


—  435  — 
chi  giorni  dopo  a  Ferrara,  ove  languì  fino  al  novem- 
bre. Allora  lino  spaventoso  accesso  di  batticuore  la 
riìiusse  all'estremo.  Domandò  l'Eucaristia,  e  l'ebbe 
tìal  vescovo  di  Ferrara.  Poi  desiderò  l'estrema  un- 
zione, e  rispondendo  il  duca  che  era  troppo  presto, 
ella  replicò  :  «  Sento  l'approssimarsi  della  mia  ul* 
«  tima  ora.  »  Fu  compiaciuta.  Poi  volle  valenti  teo- 
logi che  la  confortassero  al  gran  passo,  e  le  furono 
inviati  il  vicario  vescovile  e  due  francescani,  oltre  ai 
vescovi  di  Ferrara  e  di  Comacchio  che  l'assistevano 
dì  e  notte.  Pregò  lo  Zonca,  servitore  del  cardinale, 
che  nulla  scrivesse  a  monsignore,  per  non  affliggerlo, 
e  che  non  gli  si  consentisse  di  vederla  in  quello  stato. 
Pure  da  quell'imminente  pericolo  di  vita  Leonora  si 
riebbe,  ma  per  soffrire  altri  tre  mesi  e  morire  il  19 
di  febbraio  1581 ,  giorno  di  domenica ,  in  sul  mat- 
tino. A'  25  del  mese,  il  cardinale  d'Este,  da  Venezia 
ove  erasi  recato  due  giorni  prima,  ne  die  notizia  al 
duca  d'Urbino,  in  questi  termini  : 

«  Madama  Leonora,  mia  sorella,  che  sia  in  gloria, 
«  dopo  essere  stata  ammalata  gravemente  più  di  tre 
«  mesi,  se  ne  passò  domenica  a  miglior  vita,  con  tanto 
«  mio  dolore  quanto  richiedeva  l'infinito  amore  che 
«  gli  ho  portato  sempre.  Però  sapendo  quanto  V.  E., 
«  per  sua  Immanità,  abbia  mostrato  sempre  di  sti- 
«  mar  le  cose  mie ,  m'è  parso  debito ,  per  questo  e 
«  per  ogn'altro  rispetto,  di  darle  parte  di  questo  mio 
«  travaglio,  siccome  fo  con  la  presente,  confidando 
«  che  sia  per  sentirne  altrettanto  dispiacere  quanrt'io 
«  prenderei  consolatione  d'ogni  felice  successo  suo. 
«  Per  il  quale ,  pregando  Sua  Divina  Maestà,  resto 


Digitized 


by  Google 


—  436  — 

«  con  basciarle  humilmente  le  mani  et  augurarle 
«  ógni  felicità  che  desidera.  » 

In  altra  lettera  al  conte  Ercole  Tassoni,  ministro 
di  Ferrara  a  Roma,  dandogli  carico  .di' recare  il 
triste  annunzio  a  sua  santità  ed  a  varii  cardinali, 
afferma  che  Leonora  avea  fatto  un-  fine  degno  delia 
christianissima  vita  che  ha  tenuta  sempre.  : 

Torquato  Tasso  era  in  questo  mentre  guardato 
con  eccessivo  rigore  in  Sant'Anna.  Scrìvendo  al  pa- 
dre Francesco  Panigar ola,  accenna  la  malattia  di 
Leonora  in  questi  termini  :  *  Se  Madama  Leonora 
«migliorerà,  come  mi  giova  di  credere,  e  come 
«  mólto  desidero,. vostra  Paternità  molto  Reverenda 
«  le  baci  humilis&imamente  le  mani  in  tino  nome,  fa- 
«  cendole  sapere  che  in'è  molte  incresciuto  del  suo 
«  male,  il  quale  NON  HO  PIANTO  IN  VEESI,  NON 
«  SO  PER  QUAL  TACITA  RIPUGNANZA  BEL  MIO 
«  GENIO.  »<i). 

Eleonora  morì,  e  il  Tassò  non  la  pianse  né  in 
versi  né  in  prosa,  contentandosi  di  piangerla,  come 
credo,  nell'intimo  del  suo  cuore.    . 

Bene  avvertì  il  chiarissimo  signor  Cesare  Guasti 
che  quelle  parole  del  Tasso  non  sono  senza  un'ar- 
cana significatane. 

Io  per  me  credo  che  il  Tassò,  ricondottosi  impru- 
dentemente a  Ferrara  solo  per  Eleonora,  sentisse 
spezzarsi  il  cuore  quando  anche  da  lei  gli  fu  rifiutata 
l'udienza;  quando  la  seppe  in  istretta  congiunzioìi 
di  consigli  e  di  fraterni  affetti  più  col  cardinale, 


(1)  Guasti,  Lèttere  del  Tasso,  n,  103, 


Digitized 


by  Google 


—  437  — 

suo  nemico /'.che  col  duca;  .quando  potè  credere 
ch'ella?  si  riputasse  offesa  delle  ribalde  parole,  da 
lui  dette  in  un  impeto  di  furore  contro  ai  principi 
d'Este  (*).  Che  quindi  Leonora  divenisse  per  lui  un 
argomento  tanto  più  doloroso  a  trattare,  quanto  più 
l'aveva  amata  e  celebrata,  e  quanto  meno  gli  pareva . 
d'esserne  stato  corrisposto.  .Così  parrai  di  poter  spie* 
gare  la  tacita  ripugnanza  del  suo  genio,  è  credo  ohe 
a  Leonora  si  .riferiscano  quelle  dolenti  parole  in  cui 
prorompe  nella  lettera  a  Scipione  Gonzaga,  là  dove,  . 
dopo  aver  detto,  che  n$ji  è  atto  ne  allo  scrivere,  ne 
adoperare;  che  il  timor  della  continua  prigionia 
molto  accresce  la  sua  mestizia;  che  l'accresce  l'in- 
degnità che,  gli  convieh  usar  e  lo  squallore  della 
barba  e  delle  chiome  e  degli  abiti  ;  e  la  sordidezza, 
e  il  sucidume. ....  e  la  solitudine,  sua  naturale  ne- 
mica, Soggiunge:  E  SON  SICURO  CHE  SE  COLEI, 
CHE  COSI'  POCO  f  LA  MIA  AMOEEVOLEZZA  HA 
CORRISPOSTO,  IN  TALE  STATO  E  IN  TALE  AP- 
PLIZION  MI  VEDESSE ,  AVREBBE  ALCUNA  CQMr 
PASSIONE  DI  MEI  (&)  '  / 

Passando  ora,  caro  signor  cavaliere,  alla  conclu- 
sione di  questi  discorsi,  e  ritenuta  la  dimostrazione 
data  che  al  cardinale  Luigi  d'Irte  e  non  ad  altri  fu- 
rono indirizzate  le  lettere  amorosa  della  Bendidio 
che  pubblichiamo,  crediamo  potersi  affermare  : 

(1)  «  E  se  accomandar  non  la  vogliono  (la  grazia)  né  il  cardinal  d'Este, 
«  né  quel  de'Medici,  né  le  principesse  di  Ferrara  (Lucrezia  ed  Eleonora), 
«  come  partecipi  delle  offese  dei  fratelli,  o  per  altro  mal  soddisfatte  di 
«  ine...  »  (Guasti,  II,  49.)  .  . 

(2)  Guasti,  Lettere  del  Tasso,  II,  61. 


Digitized 


by  Google 


—  438  — 

1°  Che  il  Tasso  preferi  ad  ogni  altra  donna  ELEO- 
NORA d'Este,  per  cui  ebbe  tm  amore  trilustre; 

2°  Che,  dopo  esser  fuggito  da  Ferrara  dove  la  sua 
"alterata  fantasia,  esagerando  le  vere  persecuzioni, 
gli  dipingeva  anco  insidie  ed  agguati  che  non  esiste- 
vano, il  pensiero  e  l'imagine  d'Eleonora  lontana  gli 
rendean  tormentosa  la  vita  e  lo  sforzavano  invin- 
cibilmente a  tornare;  smaniava  di  fuggir  Ferrara, 
smaniava  di  ritornarvi; 

3°  Che  Eleonora  corrispondeva  a  quell'affetto  nel 
modo  che  le  consentiva  il  grado  principesco  e  la 
purezza  della  sua  onestà  (l);  dimostrando  pel  Tasso 


(i)  Deh  non  sdegnar  che  anch'io  Te  canti,  e  in  queste 

Mie  basse  rime  volontaria  scendi, 
Né  sia  l'albergo  lor  da  te  negletto. 
Ch'anco  sott'umil  tetto 
S'adora  Dio  coi  rassembrarti  intendi, 
Né  sprezza  il  paro  affetto       ' 
Di  chi  sacrar  face  mortai  gli  snoie , 
Benché  splenda  in  sua  gloria  eterno  il  sole. 

Cosi  il  Tasso  ad  Eleonora.  (Rime  varie,  xix.) 

Nel  sonetto  129,  tra  le  Rime  eroiche,  sono  degni  di  attenzione  i  se- 
guenti versi  : 

0  magnanimo  Alfonso  ornai  disperga 
Raggio  di  tea  pietà  l'ombre  e  gli  errori 


E  là  mi  gnidi  ove  amor  tego  alberga. 

Cioè,  come  credo,  all'amena  villa  di  Belriguardo,  ove  col  duca  con- 
veniva talvolta  aliene  Eleonora. 

Si  noti  che  Alfonso,  vedovo  di  Barbara  d'Austria  nel  1572,  non  si  ri- 
maritò che  nel  1579  con  Margherita  Gonzaga,  e  però  Amore  che  alber- 
gava seco  non  poteva  essere  che  Leonora. 


Digitized 


by  Google 


—  439  — 

1  un'alta  stima  ed  una  particolar  propensione,  e  rice- 
vendolo spesse  volte,  sia  in  città  che  in  villa,  sino  a 
quando  il  poeta  per  le  ripetute  fughe,  pel  trattato 
aperto  coi  Medici,  emuli  di  casa  d'Este,  pei  sospetti 
manifestati  contro  la  persona  del  duca,  per  la  sua 
ripugnanza  a  lasciarsi  curare,  cadde  in  piena  dis- 
grazia d'Alfonso  II; 

4°  Che  la  propensione  dimostrata  da  Eleonora  al 
Tasso  fu  da  principio  tale  da  poter  dar  luogo  a 
qualche  mormorazione,  della  quale  si  prevalsero  i 
due  suoi  fratelli  per  rampognarla  ; 

5°  Che  se  il  Tasso  fa  costante  nell'amare  e  prefe- 
rire Eleonora  d'Este,  corteggiò  tuttavia,  e  celebrò 
altre  donne,  o  sia  per  facile  accendibilità  di  cuore  e 
di  mente,  o  forse  ancora  per  quel  calcolo  di  pru- 
denza, per  cui  spesso  mescea  ne'  suoi  canti  il  nome 
di  Leonora  con  quello  di  Lucrezia,  sorella  di  lei  ; 

6°  Che  la  prima  delle  beltà,  non  principesche,  cor- 
teggiate dal  Tasso  a  Ferrara,  e  celebrate  ne'  suoi 
carmi,  fu  Lucrezia  Macchiavelli  Bendidio  ,  gentil- 
donna di  vaghissimo  sembiante,  di  splendido  inge- 
gno, soave  cantatrice,  dama  di  Eleonora,  presso  la 
quale  il  poeta  avea  frequenti  occasioni  di  vederla  ; 

7°  Che  per  questa  dama  gli  si  levò  contro  l'inimi- 
cizia del  Pigna,  principal  ministro  d'Alfonso  II,  e,  ciò 
che  fu  peggio,  l'odio  del  cardinale  d'Este,  suo  si- 
gnore e  suo  preferito  rivale;  e  però  questi,  prima 


Digitized 


by  Google 


—  440.—  . 

cercò  d'impedirlo  di  trovarsi  con  Lucrezia,  e  per  ca- 
gionai Lucrezia  con  Eleonora;  poi  gli  rese  tanto 
amaro  il  pan  che  gli  dava  da  obbligarlo  a  partirsi- di 
Francia,  ove  l'avea  condotto,  e  ad  abbandonare  il  suo 
servizio.  Infine,  poiché  le  arti  maligne  de' persecutori 
del  Tasso  pervepnerp  a  logorargli  in  tal  modo  la  sa- 
lute, che  anche  la  fantasia,  stata  sempre  assai  calda, 
si  scatenasse  e  trascorresse  a  vere  aberrazioni  di 
mente,  e  talora  anche  a  furiose  dimostrazioni;  al- 
lora ch'egli  vide  il  duca  stanco  di  quegli  umori  del 
Tasso  e  della  sua  ostinazione  a  non  lasciarsi  curare,' 
offeso  de' suoi  perenni  sospetti,  punto  al  vivo  delle 
pratiche  iniziate  co' nemici  del  nome  estense,  delle 
pazze,  false  e  temerarie  parole  in  cui  s'era  udito  pro- 
rompere contro  alla  casa  d'Este,  egli,  a  baldanza  àel 
duca,  lo  fé'  rinchiudere  in  Sant'Anna  ;  egli  prescrisse 
o  tollerò  quei  rigori,  coi  quali  da  principio  fii  trat- 
tato ;  rigori,  non  maggiori  al  certo  di  quelli  con  cui  si  • 
trattavano  ancora  i  pazzi  in  tempi  da  noi  poco  lon- 
tani ;  ma  troppo  indegnamente  adoperati  contro  ad 
un  uomo,  che  non  era  forsennato,  ma  allucinato  (*)> 
il  cui  cuore  generoso  accoglieva  i  più  teneri  e  reli- 


(1)  Lasso  chi  queste  al  mio  pensier  figura 

Ora  torbide  e  meste,  or  liete  e  chiare  • 
Larvo  colle  quai  spesso  (o  che  mi  pare) 
Inerme  ho  pugna  perigliosa  e  dura  l 

Opra  è  questa  d'incanto?  0  mia  paura 
É  la  mia  maga?  Incontro  a  qnel  che  appare 
Pur  quasi  canna  o  giunco  in  riva  al  mare 

Rende  l'alma  tremante  e  mal  sicura? 
} 
(Tasso,  Rime  eroiche,  129.) 


Digitized 


by  Google. 


—  441  — • 


gìosi  affetti,, la  cui  mente  nudriva  in  mezzo  a  turba- 
menti ed  a  false  imaginazioni (*) un  ampio  tesòro  di 
mirabili  filosofiche  dottrine  e  di  sublimi  ispirazioni, 
e  che  perciò  doveva  Qncfraapsi  come  una  elètta  scin- 
tilla della  gran  mente  di  Dio.  . 


(1)  Nel  1586,  dopo  la  sua  liberazione  dal  carcere  di  Sant'Anna,  il 
Tasso,  supplicando  l'imperatrice  della  sua  protezione,  cosi  dipinge  il 
proprio  stato  :  Essendo  egli  infermo,  e  frenetico,  e  male  fidato,  ed 
innocente  d'ogni  colpa  e  d'ogni  sospetto,  d'eresia. 

L'anno  seguente  in  una  lettera  a  Giovanni  Angelo  Papio  scrive-  Sono 
infermo  come  soleva  e  stanco  dell'infermità,  la  quale  è  non  solo 
malattia  del  corpo,. ma  dèliamente.  (Guasti,  ili,  160. J 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


—  443  — 

Leonora  d'Este  a  Barbara  d'Austria,  duchessa  di  Ferrara. 


Di  Ferrara,  1565,  2  luglio.  —  Tratta,  come  le  altre  che  seguono, 
dagli  originali.  Archivio  Estense. 


Ser**  Principessa,  sra  mia  ossma, 

Ancor  ch'io  speri  di  potere  fra  poco  tempo, 
come  desidero  sopra  tutte  le  altre  cose,  fare  pre- 
sencialmente  riverenza  a  Vostra  Altezza  et  mo- 
strarle con  tutti  quegli  effetti  che  potranno  uscir 
da  me  la  singolarissima  osservanza  et  devotissima 
servitù  che  le  porto,  non  ho  però  voluto  lasciar 
la  commoda  occasione  della  venuta  del  signor 
Duca,  mio  Signore  et  fratello  in  coteste  parti,  de 
mostrartene  questo  picciol  segno  con  la  presente, 
che  non  sarà  ad  altro  effetto  che  per  basciarle 
humilissimamente  la  mano,  et  supplicarla  a  di- 
gnarsi  di  conservarmi  così  nella  sua  desideratis- 
sima  gracia,  come  io  con  ogni  riverenza  me  le 
raccomando,  et  prego  il  Signor  Dio  che  le  adempi 
felicissimamente  ogni  suo  desiderio. 

Di  Ferrara,  li  21  di  luglio  1565. 

Di  Vostra  Altezza 


Humilissima  Serva 

Leonora  da  Este. 


Alla  Serenissima  Principessa  Barbara 
D'Austria,  Signora  mia  osservma. 


Digitized 


by  Google 


444  — 


Brani  di  lettere  d'Eleonora  d'Kste  al  cardinale  Luigi, 
sno  frateDo. 


«71 ,  23  febbraio. 


Quanto  a  quei  rumori  che  a  Ine  sola  tocano, 
di  che  V.  S.  IH™*  mi  scriùe*  hauer  inteso  da  altri 
che  da  me,  mi  par  cosa  di  cosi  poco  momento, 
che  non  merita  di  venir  al'orecchie  di  V.  S^  111™*; 
ma  le  dirò  solo  ch'io  non  ne  posso  indouinar 
nessuna,  né  con  le  buone,  né  con  le  cattive  par 
role;  et  credo,  quando'  domandassi  parere  sopra 
questo,  ch'ogn'uno*  mi  consiglieria  a  metere  tutti 
gli  altri  rispeti  da  banda,  et  atendere  solo  alla 
mia  comodità  et  satisfacione,  il  che  ho  risoluto 
da  me  medema,  per  fare  come  fan  gli  altri;  et 
non  starò  più  a  scriuerdi  questa  bàja  a  V.  S.  IH™*, 
lasciandone  la  cura  a  chi  ne  ha  scrito  prima  di 
me,  che  le  prometo  non  le  mancherà  facende,  se 
vorà  dire  tutto  quello  eh',  intenderà  in  questo 
secreto.  ' 

1571,  25  giugno. 


. . .  col  farmi  spesso  intendere  del  buon  stato 
in  che  si  trova;  et  la  supplico  a  continuare  in 
questo,  poiché  nel  resto  son  esclusa  da  tutte  Tal- 
tré  mie  satisfacìoni,  del  che  più  inanci  non  ne 
parlo. 


Digitized 


by  Google 


—  445  — 


Il  cardinale  Luigi  d'Este  e  il  deca  Alfonso  II 
ad  Eleonora  d'Este. 


Di  Ferrara,  157?,  24  d'ottobre. 


Hlma  et  Eccma  Sra  Sorella  Honorma, 

Ricevei  la  lettera  di  V.  E.  de'  4  di  giugno.  Et 
quanto  ai  rapporti  che  mi  possono  essere  fatti, 
»  ella  può  assicurarsi  ch'io  non  sarò  inai  facile  a 
credere  fuori  di  quel  che  conviene,  se  non  quanto 
gli  effetti  mi  sforzassero,  in  contrario  ;  serbando 
verso  TE.  V.  l'amor  fraterno  che  .il  Signor  Iddio 
impresse  negli  animi  nostri  con  còsi  stretta  con- 
giunzióne di  sangue.  Ben  la  prego  a  consigliarsi 
maturamente,  et  con  persone  che  amino  il  servitio 
suo  meglio  di  quello  che  ha  fatto  fin  ad  hora, 
acciocché  poi  non  le  habbia  a  rencrescere  del  ca- 
mino che  havesse  preso  ;  et  io  non  sia  posto  in 
necessità  per  debito  et  honor  mio,  di  pensare  a 
còse  molto  diverse  da  quelle  ch'io  ho  sempre  ha- 
vujo  nel  cuore  per  benefizio  di  lei  stessa  e  de'suoi 
posteri.  So  che  ella  è  prudente,  et  che  piglierà 
queste  mie  parole  in  quel  buono  et- amorevole 
sentimento  che  da  me  son  dette.  Con.  quàl  fine 
bacio  la  mano  a  V.  E.  et  le  auguro  continua  pro- 
sperità. 

IH  Ferrara,  a*  24  di  ottobre  1572. 


Digitized 


byGoqgle 


_446  - 

Seguita  una  giunta  scritta  dal  Duca  m.  p. 

V.  E.  sia  pur  sicura  ch'io  non  mi  lasciare  mai 
imprimere  fuori  di  quello  che  gli  effetti  mostre- 
ranno ;  né  ardirà  alcuno  di  procurarlo  ;  et  ella 
non  havrà  cagione  di  restare  mal  contenta  di  me, 
se  non  mi  sforzerà  in  contrario  ;  il  che  quando 
avvenisse,  molto  mi  rincrescerebbe  ;  et  ella  non  si 
havrebbe  a  dolere  che  di  se  medesima. 

Amorevolissimo  Fratello  et  Servitore. 
(Manca  la  soscrizione.) 


Leonora  d'Este  al  cardinale  Luigi  d'Este. 


Di  Ferrara,  1577, 17  gennaio. 


IUmo  et  Rmo  gr  Fratello  et  Sr  mio  ossmo, 

Per  non  mancare  di  servire  et  ubidire  V.  S.  111"» 
in  tutto  quello  ch'io  posso,  ho  presa  la  resolutione 
ch'ella  intenderà  dal  presente  esibitore  ;  et  se  no 
dico  cosa  che  possa  piacere  a  nisuno,  la  sapia 
certo,  ch'io  dico  netamente  la  verità  del  fato  ;  et 
questo  mi  pare  inportar  più  che  tutte  l'altre  cose. 
Quanto  alle  mie  opinioni,  mi  vo  confirmando  ogni 
hora  più  che  siano  buone,  perchè  sento  dapersone 
più  pratiche  di  me,  che  fano  questi  medemi  di- 
scorsi, mostrando  con  ragion  vivissime,  che  pi- 


Digitized 


by  Google 


—  447  — 

gliando  altre  stradi,  si  perderia  tropo  di  quelle 
cose  che  si  ano  da  tener  troppo  care.  V.  S.  IH111* 
aceti  da  me  ogni  cosa  in  buona  parte;  poiché  '1 
tutto  vien  fatto  con  la  magior  amorevoleza  che  si 
sia  veduta  da  niun  tempo  mai.  Il  conte  Belisario 
mi  ha  deto  quanto  tiene  in  comisione  di  tratare 
con  Isachino  ;  la  puoi  esser  certa  ch'io  anchora 
m'adoperare  per  quanto  valerò,  a  ciò  V.  S.  DI"» 
resti  servita.  Et  con  far  fine,  le  bacio  le  mani, 
pregandola  con  tutto  il  cuore  a  ricambiarmi  dePa- 
mor  ch'io  le  porto. 

Di  Ferrara,  li  17  gienaro  1577. 


Di  V.  S.  Ili*» 


Humilis8ima  Sorella  et  Serva 

Leonora  d'Este. 


NB.  Questa  lettera  deve  riferirsi  ad  una  scissura  tra  il  duca  ed  il 
cardinale,  suoi  fratelli,  per  pretensioni,  ecc.,  scissura  che  volevano  trarre 
innanzi  ai  tribunali.  La  principessa  tra  l'uno  e  l'altro  s'andò  amorevol- 
mente, dignitosamente  interponendo,  e  si  mostrò  sorella  amorosa  e  te- 
nera molto  del  decoro  della  famiglia.  I  suoi  buoni  ufficii  riuscirono  a 
cessare  uno  scandalo.  (Nota  del  chiarissimo  cavaliere  Campi.) 


Digitized 


by  Google 


-r  448  — 

Leonora  d'Uste  al  cardinale  Luigi  d'Este.    } 


Di  Ferrara,  1577,  23  febbraio. 


nim0  et  Bmo  Sr  Fratello 'et  Sr  mio  089"°, 

V.  S.  Ili**  intenderà  per  la  Zifera  qui  inclusa 
tutto  quelo  ch'io  le  potrei  scrivere  con  la  presente 
occasione;  et  là  Contra-Zifera  sta  in  mano  del 
signor  Camilo'Cqloredo.  Non  mi  occorerà  dir  altro 
a  V.  S.  Ilima  se  non  del  povero  notaio  Boseto,  che 
si  trova  molto  gravato  di  febre  e  di  un  cataro 
molto  fastidioso;  di  modo  che  se  le  dà  vita  per 
poche  ore,  con  dispiacere  di  tutta  questa  Città. 
Dal  Conte  Belisario, la  sera  raguagliata  di  ciò  che 
ha  fatto  intorno  a  questo  sogieto,  conforme  ai  co- 
mandamenti di  V.  S.  Ulma.  Io  poi  non  manco  di 
pregare,  et  far  pregare  da  persone  assai  migliori 
che  non  sono  io,  la  Divina  bontà  di  Dio,  che  guardi 
et  difendi, da  ogni  pericolo  et  dispiacere  YlHm 
persona  sua,  et  si  del  corpo,  come  anco  delli  tra- 
vagli dell'animo;  età  me  concedi  gracia  alcuna 
volta  et  quanto  prima  io  senti  che  V.  S.  Ili**  sia 
alle  bande  nostre,  né  mai  più  torni  in  questi  tanto 
pericolosi  lochi,  per  lei  particolarmente*  Et  ser- 
vendo di  questo  per  fine,  le  baciaro  le  mani,  non 


DigitizecLby 


Google 


—  449  — 

restando  di  incordarle  ch'io  le  son  serva  humi- 
lissima. 

Di  Ferrara,  li  23  febraro  1577. 

Di  V.   S.  Ili™       '. 

Humtiksima  Sorella  et  Serva 

•  Leonora  d'Este. 

Io  sono  per  veder  molto  volontieri  Quello  che 
mi  scrive  esser  per  mandar;  ma  disjdero  bene  di 
poter  intender  che  una  volta  questi  travagli  siano 
finiti,  aspettando  che  ppr  habbia  da  giunger  que- 
sto termine  prefisso  delli  20,  per  Veder  la  conclu- 
sione del  negotio;  ancora  che  alla  fine  mi  paia 
che  tutto  s'habbia  da  pigliare  in  burla  et  rider- 
sene, per  le  stravaganze  che  si  veggon.  Et  quando 
.  vengono  da  qualchiuno  proposti  delli  partiti,  se 
dicono  non  esser  di  mente  d'altri,  trattargli  da 
trascurati  et  ballordi,  perchè  si  dovrianò  guardar 
di  parlare  se  non  sanno  in  qual  maniera,  §t  son 
da  fuggir  le  parole  di  simili  persone,  ecc.,  ecc. 


Leonora  d'Este  al  cardinale  Litigi  d'Este. 


Ferrara,  1579, 16  agosto. 


Dlmo  et  Rmo  Sr  Fratello  et  Sr  mio  ossmo, 
M'è  stato  di  singularissimo  favore  tutto  quello 
che  V.  S.  .Illma  si  è  compiacciuta  di  farmi  sapere 
con  la  sua  lettera  delli  vili,  rimessami  dal  Torto- 

29 


Digitized 


by  Google 


—  450  — 

rello  di  Bologna,  ia  absenza  del  Con.  Avogadri  ; 
se  ben  non  mi  è  però  stata  cosa  nuova  ;  perchè 
di  già  ancor  io  n'havevo  sentito  raggionare.  Ma 
resto  ben  tutta  confusa  in  veder  che  alcuna  per- 
sona habbia  pensiero  di  metter  mano  a  cose,  le 
quali  io  non  havrei  mai  ardir  di  fare,  né  meno 
di  pensare.  Et  di  qui  discuopro  l'ignoranza  mia 
essere  grandissima,  certificandomi  che  a  volersi 
salvare,  bisogna  mutare  natura,  et  haver  l'occhio 
ben  lontano  ;  et  mi  fa  dubitar  anche  che  chi  si 
lascia  tanto  trapportare*  dalla  passione  dell'inte- 
resse proprio,  che  non  cura  Dio  né  l'honor  del 
mondo,  potria  parimenti  passar  tanto  inanzi, 
quanto  gli  tornasse  commodo,  cosi  verso  la  robba> 
come  verso  la  persona.  Et  però  voglio  con  ogni 
debita  riverenza  ricordare  a  V<  S.  HI111*  che  si 
guardi  da  tanta  malignità,  et  non  se  la  getti  da 
scherzo.  Et  sia  certa  che  questo  mi  preme  più 
d'alcun'altra  cosa  di  che  io  possa  particolarmente 
partecipare.  Ma  godo  bene  infinitamente  di  ve- 
dere la  bontà  di  V.  S.  IH10*  restar  suggellata  di 
cosi  buona  maniera;  et  nel  Theatro  principale 
del  mondo,  con  poco  honor  di  quei  che  cercano 
di  calumniar  altri,  dov'essi  sono  tanto  meritevoli 
di  riprensione.  Però  Dio  Signore  sia  quello  che 
c'incamini  tutti  per  la  buona  et  vera  strada.  Dal 
signor  Fuvio  V.  S.  IUma  havòrà  inteso  a  bocca  il 
discorso  che  sopra  questo  habbiamo  fatto  ;  però 
non  sarò  più  lunga,  per  ispedire  anche  il  messo, 


Digitized 


by  Google 


—  451  — 

che  possa  esser  questa  sera  a  Bologna  nanzi  parta 
la  posta;  et  con  questo  fine  a  V.  S.  IUma  humil- 
mente  bascio  la  mano. 

Di  Ferrara,  alli  xyi  agosto  1579. 

Di  V.  S.  IH™*  et  Rev*a 

Humili8sima  Sorella  et  Serva 

Leonora  d'Este. 

All'Ili^»  et  Re*»0  Mons*  Fratello  et  mìo 
Sr  ossmo  Monsr  il  Cardinale  d'Este. 
Roma. 


Il  cardinale  Luigi  d'Este  al  conte  Ercole  Tassooe. 


Di  Ferrara,  1581,  21  febbraio. 


DI*0  Conte  Hercole  mio  carissm0, 

Con  l'occasione  di  questo  Corriere,  ispedito  dal 
signor  Duca,  non  voglio  lasciare  di  scrivervi  que- 
ste poche  righe,  et  farvi  sapere  ch'io  mi  trovo 
addoloratissimo ,  per  la  morte  di  Madama  Leo- 
nora, mia  sorella,  la  quale  dominica  mattina  'piac- 
que a  N.  S.  Dio  di  chiamare  a  miglior  «vita;  et 
veramente  dobbiamo  sperare  che  Sua  Divina  Mae- 
stà per  sua  misericordia  l'habbia  ricevuta  in  glo- 
ria, ha  vendo  fatto  un  fine  degno  della  christianis- 
sima  vita  che  ha  tenuta  sempre,  come  meglio 


Digitized 


by  Google 


.     -  45*  - 

intenderà  da  altri.  Sua  Altezza  scrive  al  Masetto  : 
che  a  nome  suo  et  mio  ne  debbia  dar  conto  al 
Nostro  Signore,  al  quale  voi,  ancor  da  parte  mia, 
farete  sapere  questo  accidente,  mostrando  però 
d'haver  notitia  dell'  ufficio  fatto  dal  sopradetto 
per  parte  di  tuttf  due  noi.  Similmente,  come  da 
voi,  et  in  parte  anche  come  di  mia  participatione, 
ne  direte  alli  signori  Cardinali  Gonzaga,  Aragona 
e  Rusticucci,  per  i  quali  et  molt'altri  ne  manderò 
delle  lettere  con  l'ordinario  di  dimane,  et  del  te- 
nore che  sarete  avisato.  Dimane  dopo  desinare 
partirò  per  Venezia  cori  la  compagnia  già  delibe- 
rata. Et  N.  S.  Dio  vi  guardi. 

Di  Ferrara,  li  21  di  febraio  1581. 

(Minuta  non  soscritta.) 


ti  cardinale  Luigi  d'Este  al  duca  d'Urbino. 


Di  Venezia,  1581,  25  febbraio. 


Madama  Leonora,  mia  sorella,  che  sia  in  gloria, 
dopo  essere  stata  ammalata  gravemente  più  di 
tre  mesi,  se  ne  passò  domenica  a  miglior  vita, 
cpn  tanto  mio  dolore;  quanto  richiedeva  l'infinito 
amore  che  gli  ho  portato  sempre.  Però  sapendo 
quanto  V.  E.  per  sua  humanità  habbia  mostrato 
sempre  di  stimar  le  cose  mie,  m'è  parso  debito 


Digitized 


by  Google 


—  453  — 

per  questo  e  per  ogni  altro  rispetto,  di  darle  parte 
di  questo  mio  travaglio ,  siccome  fo  con  la  pre* 
sente,  confidando  che  sia  per  sentirne  altretanto 
dispiacere,  quant'io  prenderei  consolatone  d'ogni 
felice  successo  suo,.  Per  il  quale  pregando  Sua 
Divina  Maestà,  resto  con  basciarle  humilmente  le 
mani,  et  augurarle  ogni  felicità  che  desidera. 

Di  Venetia,  alli  25  di  febraro  1581 . 

(Minuta,  sema  soseriùone.) 


Lettere  amorose  di  Lucrezia  BendMio  MacchiaveBi 
al  cardinale  Luigi  d'Este. 


Di  Ferrara,  1573,  17  luglio. 


Signor  mio  Ossm<\ 

Altro  bene,  altra  quiete  non  poi  sentire  l'animo 
mio  se  non  quanto  io  intendo  nuova  di  V.  S.;  si 
come  ò  fatto  per  la  lettera  ch'io  ho  havuto  hora; 
e  gliene  bascio  mille  volte  le  mani,  et  lo  prego 
andarsene  alegramente  et  credere  che  l'immagi- 
narmi essere  conservata  nella  gratia  sua  mi  darà 
forza  di  soportare  ogni  travaglio;  et  tutte  quele 
cose  che  io  saperò  et  m'immaginerò  sia  di  sa- 
tisfattone a  V,  S.,  la  creda  pure  che  tutto  poro  in 
esecutione;  et  vivere  tanto  sua,  quanto  la  si  pul 


Digitized 


by  Google 


—  454  — 

immaginare.  Io  fui  hieri  dalla  mia  patrona  (Eleo- 
nora), la  quale  mi  fece  tante  careze,  che  non  ne 
saprei  desiderare  davantagio;  et  è  tanto  conso- 
lata della, riconciliatione  fata  con  V.  S.,  eh' è  con- 
tento mirabilie  a  chi  la  vede.  Però  è  ben  degna 
che  V.  S.  non  si  scorda  di  favorirlaxspesso  con  sue 
lettere,  et  dargli  di  quele  satisfatene  che  la  sa; 
e  di  gratia  la  mi  facia  favore,  ogni  volta  che  le 
scrive ,  racomandarmegli  di  quel  modo  che  so  che 
farà  per  amor  mio;  che  conoscendo  quanto  è  Fa- 
more  che  porta  a  V.  S.,  son  sforzata  desiderar 
ancor  io  la  gratia  sua;  e  poi  non  mi  curo  d'altra 
cosa  in  queste  bande.  Et  non  resterei  di  dirgli 
come  quel  sposo  dalla  barba  biancha  ha  avuto  a 
dire  che,  per  rispeto  del  procedere  ch'io  tengo 
con  V.  S.,  non  vuol  ch'io  vadi  mai  con  §ua  moglie, 
né  che  vegna  mai  in  casa  mia.  Ma  di  ciò  me  ne 
cai  poco;  anderò  cossi  di  rado  dove  serano  alcuni 
di  loro;  che  si  accorgeranno  eh' io  ò  conusiuto 
l'animo  suo.  Di  gratia  V.  S.  non  parli  in  maniera 
nisuna  di  questo,  per  molti  rispeti;  che  tropo 
dano  seria  che  ditto  sposo  s'inmaginase  ch'io  ha- 
vese  inteso  tal  cosa;  et  si  afaticha  molto  in  fa- 
vorirmi; et  dapoi  che  V.  S.  è  partito,  m'è  venuto 
a  veder  due  volte  cossi  amorevolmente,  che  non 
potrei  dirne  a  bastanza.  In  conclusione,  non  mi 
curo  di  cosa  del  mondo,  purché  V.  S.  mi  man- 
tenga nella  gratia  sua,  et  che  procuri  più  che 
puole  di  tornar  tosto;  che  solo  l'inmaginarmelo 


Digitized 


by  Google 


—  455  — 

mi  farà  sprecare  ogni  altra  cosa.  Adunque  V.  S.  se 
ne  vadi  felicemente  et  si  mantenga  in  quel  stato 
che  io  desidero,  et  che  pregare  del  continuo  il 
Signore  Dio  per  ogni  sua  prosperità.  Intanto  le 
resto  quella  divotissima  et  riveritissima  serva  che 
gli  sono  sempre  stata;  et  lo  prego  a  tener  alle 
volte  memoria  di  me;  sì  come  io  vi  vero  tuto  il 
tempo  della  mia  vita  in  lui.  Et  di  nuovo  lo  prego 
a  farmi  gratia  di  quanto  Pò  pregato  in  questa  mi 
circha  la  mia  patrona;  con  che  le  bascio  le  mani. 
Che  Dio  li  dia  felice  viaggio  et  breve  ritorno. 

Di  Ferrara,  adi  17  di  luglio  1573. 

D.    V.    S. 


Signor  mio  Ossmo, 

Vorei  ogni  volta  che  scrivo  a  V.  S.  potermi 
trasformare  in  queste  carte ,  aciò  con  la  desiatis- 
sima  vista  sua  potese  ralegrare  la  molta  afflitione 
che  continua  nell'animo  mio,  che  gli  promete 
esser  stata  una  mala  stagione  in  me  per  mólte 
cause  ;  et  in  tanti  travagli  altro  non  mi  potea  con- 
solare che  Tesser  sicura  della  gratia  di  V.  S.  Ma 
per  quel  che  vedo,  ancho  lei  mi  viene  intorbidata; 
che  quando  sia  vero,  è  bene  il  sigillo  d'oni  affano 
che  avenire  mi  possa.  Il  che,  per  contrario,  io 
sono  tanto  sua  serva ,  che  per  qualsivoglia  cosa 
non  si  semerà  mai  una  minima  sentila  della  divo- 


Digitized 


by  Google 


—  456  — 

tissiraa  et  costantissima  servitù  mia.  Et  perciò  la 
prego  a  non  sposarsi  affatto  di  quela  memoria 
che  con  tanto  affetto  me  à  promesso  tenere  di  me; 
che  s'io  ne  fusse  certa,  sprecerei  ciò  che  di  con- 
trario mi  potesse  avenif  e ,  havendo  riposta  in  lei 
ogni  mio  fine.  Et  io  intanto  andérò  compensando 
del  continuo  a  V.  S.  vivendo  et  operando  secondo 
quel  che  m' in  magi  nero  gif  sia  di  satisfattone;  et 
con  tal  fine  gli  bascio  mille  volte  le  mani. 

Di  Ferrara  adi  22  d'agosto  1573. 


f  Signor  mio  Qssmo , 

.Vorei ,  mentre  dura  questa  habsenza  di  V:  S., 
spender  continuamente  il  tempo  in  scrivergli,  aciò 
con  Pocasione  di  leger  le  mie  lettere  havesse  causa 
di  racordarsi  spesso  di  me.  Che  ancora  ch'io  mi 
ritrovi  lontana  da  lei,  la  speranza  che  tengo  di 
essere  alle  volte  ne  la  memoria  di  V.  S.  mi  man* 
tenera  felicissima,  né  curerò  qual  fortuna  avversa 
mi  possa  venire.  Né  mi  ritrovo  mai  consolata,  se 
non  quando  mi  soviene  quel  giórno  tanto  felice 
del  suo  ritorno;  che  piaccia  a  Dio  sii  tosto  con 
ogni  suo  contento.  Gli  dirò  anco  come  quel  htiomo 
dalla  barba  bianca  è  venuto  da  me  con  parole  ' 
tanto  amorevoli  in-  scusarsi  della  opinione  ch'io 
havea  di  lui,  quanto  desiderar  si  possa;  et  in  con- 
clusione mi  disse  esser  stato  consigliato  dialf ratei 


Digitized 


by  Google 


_  457  ^  • 

dì  V.  S.  di  tutto  quel  che  io  gli  scrissi  nella  prima 
mia  lèttera,  et  gli  dise  tanto  male  di  me,  per  là 
perseveranza  che  facea  in  vpler  bene  a  V.  S.,  et 
per  tal  causa  l'esortava  a  metter  in  esecutione  i 
suoi  consilè,  ond'io  gli  rispose  di  modo  che  m'in- 
tese benissimo;  et  mi  pregò  molto  a  voler  andare 
e  stare  a  casa  sua ,  che  non  potrebe  haver  mag* 
gior  contento.  Io,  ch,e  mi  tengo  alla  prima  inten- 
derne, non  vi  d  ancor  voluta  andare,  né  me  ne 
curo  per  Tavenire.  Et  perchè  il  mondo  non  se  ne 
maravigli,  me  ne  voglio  andare  per  un  pezo  in 
Adria,  et  ivi  starvi,  sol  pensando  sempre  in  V.  S. 
et  consolarmi,  con  la  speranza  di  essere  favorita 
da  V.  S.  in  farmi  degna  di  qualche  parte  della 
gratia  sua ,  nella  quale  deriva  tutto  quel  che  puoi 
essere  felice  et  infelice  sopra  di  me.  Del  resto  del 
viver  mio  sarà  sempre  le  opere  et  i  pensieri  in- 
tenti et  risoluti  a  ogni  sua  satisfatene,  lo  ò  ve- 
duto dalla  mia  patrona  una  vòlta  quelibuon  uomo 
che  compone  versi,  et  subito  che  ditta  mia  patrona 
lo  vide,  si  levò,  et  andassimo  di  compagnia  fuor  di 
casa,  tal  che  si  comincia  a  chiarirsi  che  lahab- 
senza  di  V.  S.  non  li  riesse  come  sperava.  Con  che 
fàcio  fine  col  basciargli  mille  volte  le  mani.  Che 
Dio  lo  faccia  tanto  felice,  quanto  io  gli  sono  serva. 

Di  Ferrara  adi  25  d'agosto  1573. 


Digitized  by  CjOOQ l£ 


—  458  — 
Signor  mio  Ossmo, 

Vorei  che  V.  S.  potesse  vedere  il  mio  core,  aciò 
vi  scorgesse  il  più  fermo  et  leale  amore  d'ogni 
altro;  che  spererei  viver  nella  gratia  sua,  ancor 
che  sia  così  discosto.  Ma  che  dico  io?  essendomi 
chiarita  di  quelle  cose  che  mi  fano  creder1  essere 
impossibile  amare  in  habsenza ,  essendomi  tanto 
ingannata  in  presentia!  Sia  come  si  voglia;  non 
posso,  né  volio,  per  qual  cosa  mi  avenga,  restare 
di  non  amare,  adorare  V.  S.  finché  havrò  vita  ;  et 
spero  che  con  la  longa  mia  divotione  verso  lei, 
conoserà  quanto  io  meriti  la  gratia  sua.  Mi  duole 
essermi  riuscita  vana  la  speranza  in  che  m'havea 
posta  V.  S.  a  li  22  di  luglio;  né  mi  resta  altro  che 
pregare  il  Signore  per  il  suo  presto  ritorno,  a  ciò 
con  il  mezo  suo  possa  conseguire  un  tanto  mio 
desiderio.  Et  perchè  V.  S.  sapi  di  punto  in  punto 
il  viver  mio,  mi  trovai  un  giorno  da  la  mia  com- 
pagna, che  sta  nella  strada  ove  è  posta  la  casa 
di  V.  S.,  et  vi  vene  quel  huomo  che  compone,  il  quale 
gli  disi  che  io  volea  fugire  tutte  le  occasioni  di  ri- 
trovarmi mai  in  loco  ove  fusse  lui,  per  non  dar  da 
ragionar  al  mondo  fuor  di  proposito,  et  in  parti- 
culare  a  suo  patrone.  Et  il  giorno  seguente  tornò 
da  ditta  mia  compagna,  et  gli  dise  che  mi  facese 
sapere  come  detto  suo  patrone  havria  molto  caro 
parlarmi  dalla  banda  di  sua  sorella,  et  chiarirmi 
che  non  havea  mai  parlato  in  maniera  alcuna 


Digitized 


by  Google 


—  459  — 

contro,  di  me;  che  chi  voleva  dire  il  contrario,  non 
poteva  esser  se  non  tristo,  et  molt'altre  parole  che 
serbe  (sarebbe)  tropo  lunga  in  nararle.  Io  son  satia 
di  tante  cianze,  mene  son  venuta  per  stare  un  pezo 
qui  in  questo  loco,  che  per  altro  tempo  non  vi 
havrei  potuto  durare  molto.  Hora  quanto  più  è 
privo  d'ogni  conversatane,  è  tanto  più  conforme 
all'animo  mio ,  non  mi  mantenendo  d'altro ,  che 
esser  continuamente  acconpagnata  col  core  a  V.  S. 
Et  cossi  anderó  vivendo  sin  al  suo  ritorno;  et  Dio 
voglia  sia  in  breve.  Et  io  intanto  facio  fine  con  un 
desiderio  senza  fine  di  rivederlo.  Che  Dio  gli  dia 
tutto  quel  che  lo  puoi  far  felice. 

Di  Adria,  agli  13  di  setembre  1573. 


Signor  mio  Ossmo, 

In  tanti  travagli  che  son  stata  dapoi  la  partita 
di  V.  S.  non  mi  aspettava  cosa  che  mi  potese  con- 
solare che  alcuna  sua  lettera  amorevolissima  ;  et 
una  hora  jnille  anni  mi  parea  che  me  ne  capi- 
tase  alle  mani.  Onde  ne  ò  ricevute  tre  in  un  mede- 
simo tempo  :  l'una  del  xxi  agosto,  l'altra  deli  xxvrai, 
un'altra  de  li  x  di  setembre,  tutte  diferente  da  quel 
che  mi  credea ,  sì  da  quel  che  merita  il  continuo 
amore  che  gli  porto.  Et  se  V.  S.  fusse  stato  pre- 
sente a  quel  che  m'è  stato  detto  in  segreto  della 
nuora  di  quel  vecchio,  mi  havrebe  compasione, 


Digitized 


by  Google 


—  460  — 

et  non  mi  darebe  torto  se  mi  son  querelata,  come 
ò  fatto  nelle  mie  lettere.  Et  per  dire  il  vero,  bur- 
lavo di  haver  veduto  alcuna  stia!  Mi  erra  ben  stato 
detto  da  chi  pare  saper  ogni  suo  intrinsicho,  come 
V.  S.  gli  havea  scritto;  talché  per  questo  la  non 
deve  piliar  a  male  che  io  ne  habbi  sentito  dispia* 
cere.  Che  quanto' più  mi  davo  ad  intendere  di  es- 
sergli in  gratia  per  i  molti  favori  et  amorevoleze 
che  la  si  è  degnata  farmi  mentre  è  stata  qua,  che 
ben  ne  terò  memoria  eterna.  Per  ciò  non  potea 
sentire  simil  no  vele;  et  erra  sforzata  dolermene 
sin  al  animo.  Ora  la  prego ,  se  per  ciò  ò  fastidito 
V.  S.,  perdonarmi ,  et  esser  sicura  che  per  l'ave- 
nire  patirò  ogni  sorte  di  tormenti ,  più  tosto  che 
scrivergli  cosa  che  gli  possa  dar  dispiacere,  et  che 
a  me  mi  sia  per  venir  simil  risposte.  Che  gli  giuro 
non  poter  viver  un'hora  quieta,  sin  tanto  che  la 
non  mi  fa  favore  scrivermi  amorevolmente;  sì 
come  lo  prego  et  scongiurò  per  quel  amore ,  che , 
non  havrà  mai  pari,  che  gli  porto  et  porterò  tutto 
il  tempo  di  mia  vita.  Et  anco  gli  dico  che  quanto 
contento  mi  resta,  che  il  tempo,  che  chiarisce  tutte 
le  cose,  chiarirà  anco  V.  S.  del  animo  mio,  et  Dio 
voglia  sia  presto  I  come  son  ben  sicura  che  in  ve- 
rità non  bavera  mai  causa  di  privarmi  della  gratia 
sua,  perchè  io  non  sia  del  continuo  intenta  a  ope- 
rare in  modo  che  habbi  a  restare  satisfatto  di  me, 
et  mi  son  primamente  risoluta  andarmene  a  stare 
tutta  questa  invernata  fuori,  aciò  i  maligni  non 


Digitized 


by  Google 


—  461  — 

si  puosano  imaginare  cosa  da  scriver  aV.  S.  contro 
di  me/ Et  vi  sarei  a  quest'hora,  se  la  mia  patrona 
non  mi  havesse  comandato  che  gli  facesi  serVitù 
a  marina,  che  dice  volerci  andare  fra  tre  o  quattro 
giorni.  Subito  che  siamo  tornati,  senza  alcuno 
falò  me  ne  anderò  per  stare  in  Adria  ;  et  ivi  me 
ne  starò  più  che  potrò ,  et  pregherò  il  Signore 
Iddio  che  mi  consoli  et  mi  dia  forteza  di  resistere 
ai  continui  travagli  che,  hor  per  una  causa  et  hor 
per  un'altra,  mi  assaltano.  Siche,  vengami  ciò  che 
vuole,,  vi  vero  sempre  tutta  sua;  et  ogni  mio  pen- 
siero sarà  di  continuo  indriciato  a  servirlo.  Et  gli 
dico  di  certo  che  tutte  quele  cose  che  so  posono 
dispiacere  a  V.  S.  ò  intieramente  escluse,  come  la 
prego  a  chiarirsene  da  gente  che  non  sia  false  ; 
che  troverà  davantaggio  di  quel  che  hora  gli  dico. 
Non  ha  vero  altra  mira  che  di  ubidirlo  et  satisfarlo 
in  tutto  quel  che  si  apartiene  al  poter  mio,  essen- 
dogli quella  fedelissima  serva  che  gli  sono  et  serò 
sempre.  Et  se  V.  S.  tien  memoria  del  passato,  non 
deve  dire  né  credere  che  posa  esser  nascosto  nel 
animo  magagna,  come  la  mi  scrive.  Ma  pacientia 
di  tutto  quel  che  gli  piace!  anderò  vivendo  sua, 
come  ho  sempre  fatto  ;  et  mi  sforzerò  non  gli  dare 
causa  che  veramente  trova  in  contrario. 'Del  resto, 
mi  racomanderà  al  Signore  Iddio.  Ed  io  bascio  le 
mani  a  V.  S.  del  favore  che  mi  ha  fatto  in  apre- 
sentare la  lettera,  et  gli  rispondo  che  non  mi  ra- 
cordo  aver  deto  a  persona  che  gli  habbi  scritto 


Digitized 


by  Google 


—  462  — 

tal  lettera,  Se  non  un  giorno,  ritrovandomi  dalla 
mia  patrona,  disi  voler  scriver  a  quela  persona, 
et  V.  S.  sa  che  erra  un  pezo  che  stava  di  giorno 
in  giorno  di  far  la  lettera.  Se  qualcheduno  non 
mi  sentise,  non  ò  io  dato  a  persona  tal  comisione 

che  cossi  lei  mi  scrive Io  non  lascierò  anco 

dirgli  come  quel  vecchio  dalla  barba  biancha  voi 
esser  tutto  cortese  al  dispeto  mio  ;  et  mi  è  venuto 
a  trovare  et  pregarmi  che  voglia  andare  a  casa 
sua.  Io  che  non  voglio  mendicare  alcun  favore  et 
massimamente  da  simil  gente,  non  gli  volsi  an- 
dare; ma  la  mia  patrona  me  lo  comanda  di  modo, 
che  sarò  sforzata  ubidirla.  Et  detto  vecchio  mi 
dise  come  suo  patrone  (*)  gli  havea  detto  di  volermi 
favorire  quanto  fusse  posibille;  tanto  meno  mi 
curo  di  lui,  né  dei  suoi  favori;  né  farò  mai  stima 
di  cosa  alcuna,  se  non  della  desiatissima  gratia 
di  V.  S.,  alla  quale  me  li  racomando  con  ogni  af- 
fetto di  core;  et  lo  prego  a  farmene  degna;  che 
non  haverò  invidia  alla  maggiore  Signora  del 
mondo,  altrimenti  viverò  infelicissimamente.  Con 
tal  fine  gli  bascio  mille  volte  le  mani. 

Di  Ferrara  ali  29  dì  setembre  1573. 

PS.  Gli  dico  anco  come  detto  vechio  dise  alla 
mia  patrona  come  il  barba  (2)  di  V.  S.  erra  risoluto 


(1)  Il  duca  Alfonso  II. 

(2)  Francesco  d'Este,  marchese  della  Massa,  fratello  d'Ercole  II  e  del 
cardinal  Ippolito,  padre  di  donna  Marfisa. 


Digitized 


by  Google 


—  463  — 

voler  andare  a  Roma  per  litigare  con  lei;  et  erra 
atorno  al  fratel  di  V.  S.  (*)  aciò  non  gli  fusse  contro; 
che  della  parte  sua  non  ne  volea  cosa  alcuna  ;  ma 
detto  suo  fratel  non  ne  voi  far  niente.  Se  bene  so 
che  di  ciò  si  curerà  poco ,  ò  voluto  avisarla  per 
bene  ;  et  di  nuovo  li  bacio  le  mani  ;  che  Dio  lo 
contenti  in  tutto  quel  che  desidera. 


Sigr  mio  Ossmo , 

Si  come  gli  serò  sempre*  serva,  hoserveròanco 
tutte  le  occasioni  che  mi  serano  concese  in  fargli 
riverenza  con  mie  lettere,  secondo  il  mio  solito, 
et  assicurarlo  ch'io  facioquela  conserva  di  lei  che 
son  tenuta  per  l'oservanza  che  mantiene  il  cor 
mio  verso  V.  S.  Et  viverei  felicissima,  «e  essa  lo 
potese  vedere  apertamente,  che  spererei  che  causa 
alcuna  non  potesse  sopra  giungere  a  quele  bande 
che  gli  facese  scordare  di  chi  vive  in  lui.  Ma  per- 
chè anco  dagli  effetti  si  dinota  il  core,  non  ò  du- 
bio  alcuno  che  V.  S.  siasi  per  scordare  il  pasato; 
et  per  ciò  vivo  assai  consolata  de  esser  favorita 
di  qualche  parte  della  sua  gratia,  la  quale  à  forza 
in  presenza  et  in  habsenza  et  tutti  i  tempi  et  oc- 
casioni felicitare  l'anima  mia  ;  si  come  lo  riprego, 
con  tutto  quel  maggior  affetto  ch'io  posso,  far- 
mene degna  ;  poiché  per  la  longa  devotione  mia 


(1)  Il  duca  Alfonso  li. 


Digitized 


by  Google 


—  464  - 

et  continua  perseveranza  di  ragione  ne  debe  es- 
ser meritevole.  Et  perchè  mi  assicuro  della  infi- 
nita amorevoleza  ài  V.  S.  anderò  sperando  che 
havrà  sempre  caro  la  sincerissima  et  divotissima 
servitù  mia,  alla  quale  sera  tale  eternamente.  Et 
con  questo  fero  fine,  pregando  il  signor  Dio  che  lo 
conservi,  et  suceda  ocasione  che  tosto  sia  di  ri- 
torno, se  però  è  di  satisfatione  di  V.  S.,  poiché 
l'animo  mio  non  si  estende  in  altro,  se  non  quanto 
a  lei  piace.  Et  cossi  sua  divina  Maestà  lo  feliciti  a 
pieno,  et  gli  bascio  mille  volte  le  mani. 

Di  Adria,  ali  20  d'otobre  1573. 


Sigr  mio  Ossmo ,       ' 

Se  gli  oceli  che  volarlo  a  quele  bande  potesero 
portar  mie  lettere  a  V.  S.,  certo  che  spenderai  la 
maggior  parte  del  tempo  in  scrivergli.  Ma  non  es- 
sendo ciò  possibile,  non  lasierò  già  mai  ocasione 
che  non  gli  basciale  mani  cossi  di  lontano,  come 
ben  volontieri  gli  le  bascierei  dapresso.  Et  se  bene 
questa  setimana  gli  ó  scrito  due  altre  mie,  ha- 
vendo  questo  suo  costì,  ho  voluto  dargli  di  nuovo 
ràcordò  di  me,  coiùe  di  cosa  più  sua  che  qualun- 
que altra  di  questo  mondo,  et  come  quela  che  non 
si  puoi  imaginar  cosa  che  gli  dia  maggior  conso- 
latione  che  vederlo.  Et  prego  di  continuo  il  Si- 
gnor che  gli  ponga  in  animo  di  tornarsene  tosto 
.  che  piaccia  a  Sua  Maestà  Divina  concedermi  tal 


Digitized 


by  Google 


—  465  — 

gratia,  sì  come  la  desidero  di  tutto  core,  se  però 
è  meglio  et  satisfatione  di  V.  S.,  che  d'altra  ma- 
niera non  desidero.  Et  intanto  anderò  consolan- 
domi del  favore  che  la  si  degna  farmi  con  le  amo- 
revolissime sue  lettere ,  le  quali  mi  mantengono 
con  ferma  speranza  di  esser  conservata  nella  gra- 
tia sua,  alla  qualle  havrà  forza  eternamente  farmi 
sprezar  tutto  il  mondo,  per  viver  sua  serva.  Né 
dubiti  già  ch'io  sia  per  rimuovermi  da  questa  ri- 
sulutione,  che  ciò  fia  impossibile;  che  quanto  più 
anderà  inanci,  troverà  sempre  più  fermeza  nel 
animo  mio;  et  non  atenderò  mai  ad  altro  che  a  sa- 
tisfarlo cossi  di  lontano,  come  da  presso.  Et  con 
tal  fine  me  li  dono  di  nuovo  ;  che  Dio  gli  doni  quel 
bene  ch'io  gli  desidero. 

Di  Ferrara,  a  dì  5  febrar  1574. 


Sig'mio  Ossmo, 

Cossi  grande  alegrezza  me  à  aportata  la  sua 
ultima  lettera,  che  à  causato  nel  mio  male  miglio- 
ramento infinito  ;  et  il  medico  mi  à  trovato  senza 
febre;  che  mentre  mi  ritrovo  nel  leto  che  è  otanta 
giorni,  non  ne  sono  mai  stata  libera.  Non  me  ne 
maraviglio,  poiché  la  medicina  è  tanto  discosta. 
Et  V.  S.  poi  pur  conoscer  quanto  poi  l'amor  suo, 
sino  in  risanarmi  e  dell'animo  et  del  corpo,  E  pre- 
sto o  tardi  la  puoi  star  sicura  che  in  ogni  stato 
ch'io  mi  trovi,  vivo  più  sua  che  mia,  né  desidero 

90 


Digitized 


by  Google 


•  —  466  —  • 

altra  felicità  in  questo  mondo  che.  la  gratia  sua, 
della  quale  ò  semppe  fatto  (stima)  più  che' di  tutto  il 
mondo  insieme;  né  muterò  gi&mai  questo  animo, 
finché  durerà  questa  vita.  Che  più  contento  provò 
in  pensare  a  lei,  che  non  fa  qual  si  voglia  di  qual 
si  voglia  piacere  che  provo.  Et  con  questo  gli  ba- 
cio le  mani  mille  volte  ;  che  Dio  lo  facia  tanto  fe- 
lice com'i  desidero. 

Di  Ferrara,  adì  23  di  novembre  1574. 


Lucrezia  Bendidio  Maechiavelli  a M 

Molto  Ill?e  Sigr  mio  Ossmo , 

Io  ho  mandato  dal  banchier  Gerbinato  per  in- 
tender se  le  berrà  stato  deposito  gli  centto  scutti. 
Me  à.mandato  adire:  che  sì;  dia  che  noii  gli  po- 
tea  dare  senza,  la  comisione  di  V.  S.  La  si  con- 
tenterà adunque  favorirmi  ch'jo  possa  haver  gli 
detti  danari  di  quel  modo  che  per  ragione  le  pa- 
rerà. Là  prego  adunque  quanto* prima  favorir- 
mene; che  la  necessità  lo  comporta;  et  a  V.  S.  IH1* 
i'  bascio  le  mani.  Che  il  Signor  Iddio  lo  feliciti. 

Di  Casa,  a  H  16  novembre  1580. 

Di  V.  S.  molto  Illustre 

Come  sorella  e  serva 

Lucretia  Machiavelli  Bendidio. 


(1)  Manca  l'indirizzo. 


Digitized 


by  Google 


Lucrezia  BendMio  Macchiavelli  al  cardinale  d'Estè. 

■  •  ■  .'  * 

DI™  et  Br»  mio  Sigr  et'Patron  Ossmo, 

L'obligo  che  tengo  col  capitan  Dionigi  Naldi  mi 
sforza  fastidirla  con  questa  in  pregarla  a  favo- 
rirlo in  una  sua  causa  d'importanza  che  tiene  co- 
stì ;  et  se  lo  pregai  mai  in  favorirmi ,  hora  la  su- 
plico  con  ogni  maggior  affetto  che  posso  per  amor 
mio  haverlo  per  raccomandato.  Che,  oltre  che  si 
accreserà  in  lui  et  tutta.casasuala-devotioneche 
anno  verso  S.  S.  Iira  et  il  desiderio  di  servirla , 
io  riceverò  questo  per  singularissima  gratia  dalla 
benignità  di  lei.  Cossi  le  ne  resterò  più  ubligata 
assai,  che  sehavesse.  impiegata  l'opera  sua  a  fa- 
vor mio  in  cosa  che  mi  premesse  molto.  Con  qual 
fine  le  bascio  umilmente  le  mani  ;  et  le  prego .  da 
Dio  ogni  compita  prosperità. 

Di  Ferrara,  alli  20  di  maggio  1583.        . 

Di  V.  S.  in-etR"'./ 

Humilis'kitna  Serva     • 

Lucretia  Machiavelli  Bendidio. 


All'Ili1100  et  Rmo  Sigr  mio  et  Patron  Sigr  0ss«» 
il  Sigr  Cardinale  d'Este  a  Roma. 


Digitized 


by  Google 


—  468  — 

Lisia  de1  paviglini  (sic)  della  signora  Lucretia  Machiayella 
eoo  suoi  lavorieri. 

Un  pàviglione  di  velo  bianco,  lavorato  tutto  di 
seta  bianca,  verde,  gialla  qt  incarnata;  et  simil- 
mente, il  paramento  da  camera,  conforpie  ai  co- 
lori che  si  mandano  nella  prima  mostra. 

Un  altro  pàviglione  di  velo  bianco ,  lavorato 
un  telo  si  *et  l'altro  no,  con  seta  bianca,  verde, 
gialla,  morella,  pavonazza,  turchina  et  incarnata, 
conforme  al  colon  che  si  manda  nella  seconda 
mostra.  Il  paramento  simile. 

iUn  altro  pàviglione,  con  un  telo  incarnatino, 
con  righette  di  seta  bianca ,  fili  di  seta ,  verde  et 
argento,  et  di  fregi  di  velo  bianco  alla  longa,  la- 
vorati di  seta  bianca  incarnata ,  verde  et  gialla, 
del  color  che  si  manda  nella  terza  mostra.  L'a- 
paramento  simile. 

Un  altro  pàviglione  di  velo  rancio  di  color  dei 
capelli,  lavorato  tutto  di  seta  verde  incarnata, 
bianca  et  rancia,  del  color  che  è  nella  quarta  mo- 
stra; l'aparamento,  simile. 

Un  pàviglione,  che  non  ha  aparamento,  di  velo 
bianco,  con  filetti  di  seta  incarnatina,  bianca  et 
oro,  frigiato  alla  lunga  di  velo  bianco  lavorato  di 
seta  bianca,  verde,  incarnata  et  gialla  come  nella 
quinta  mostra.  Volendo  S.  S.  Ili""  tre  aparamenti 


Digitized 


by  Google 


—  469  — 

et  quattro  o  cinque  paviglioni,  potrà  eleggerli  fra 
detti  a  più  suo  gusto. 

Fuori  e  d'altra  mano.  Lista  di  padiglioni  di 
velo  della  signora  Machiavella ,  con  li  paramenti 
del  medesimo. 

Ricevuta  alti  21  aprile  1586. 


Lucrezia  Bendidio  Machiavelli  ad  un  consigliere 
di  giustizia. 

Molto  Illustre  Sigr  mio  Ossmo, 

Le  mando  la  replica,  e  la  prego  favorirmi  che 
sia  rimessa  la  causa  qui,  che  gline  resterò  con 
perpetuo  obligo,  e  mi  prometo  tanto  del  favor 
suo.  Son  sicura  che  havrò  l'intenta  mio  ;  né  ho 
voluto  dare  agli  altri  signori  Consiglieri  informa- 
tione,  promettendomi  di  lui  solo.  E  le  bascio  la 
mano;  che  il  Signore  lo  feliciti. 

Di  Casa  al  primo  fevraro  1587. 

Affetionatissima  per  servirla  sempre 

Lucretia  Machiavella  Bendidio. 


Digitized 


by  Google 


—  4*0  — 

Lucrezia  Beodldio  Machiavella  al  signor  Girolamo 


Molto  DI"  P'Omo; 

Mi  scusi  V.  S.  della  molèstia  che  le  do,  in  ra- 
cordarle  l'esspèditiotìe  del  mio  negotio;  che  certo 
son  astreta'da  molta  necessità.  Et  mi  pare  che  il 
Memoriale  che  le  mandai  sia  cosi  facile  et  onesto, 
che  non  dovrebbe  portar  dificultà  Tesser  asspe- 
dita  ;  come  sono  àncho  chiarissimi  li  miei  istro- 
raenti,  che  non  vi  si  puoi  far  disputa.  Prego  adun- 
que V.  S.  quanto  posso  intender  la  mente  di  sua 
Eccellenza,  alla  qualle  semi  comanderà  ch'io  non 
ne  parli  mai  più  mi  àqueterò ,  e  mi  sera  somma 
gratia  ubidirla.  Et  a  V.  S.  bascio  la  mano,  e  le 
prego  dal. Signore  ogni  felicità. 

Di  Cascali  3  aprile  1589. 

Di  V.  S.  molto  illustre 

Affetionatissìma  per  servirla  sempre 

Lucretia  Màchiàvellà  Bendidio. 


•    *      in™  et  Eccmo  Sr  mio  Collinu, 

Il  mio  negotio  con  tutti  gli  ordini  datti  da  Vo- 
stra Eccellenza  non  è  mai  risulutp.  La  dificultà 
batte  che  non  si  vorebbe  dar  già  otto  per  cento, 


Digitized 


by  Google 


—  471  — 

ed  io  volendo  dar  i  miei  danari  a  censo  o  a  mer- 
cancia,  mentre  òh'ip  gli  havessi,  trovaria.da  là 
sera  alla  raatina  da  darli  che  frutarebano  li  detti 

otto  per  cento (E  qui  il  foglia  lacero  nel 

mezzo  ed  il  rimanente  guasto  dall'umidità  riesce  di 
disperata  lettura  sino  alle  parole  :  Ogni  felicità.) 
Di  Casa,  alli  9  di  giugno  1589. 

DiV.  E.        '    .    \ 

Humilissima  serva 

.     .  Lucwetia  Ma-chiavella  Bbnmdio. 

La  soprascritta  è  quasi  scomparsa,  ma  pare  che  la 
tetterà  fosse  indirizzata  a  don  Cesare  d'Este,  cugino  di 
Alfonso  II,  il  quale  era  allora  in  età  di  anni  37,  e  che  poi, 
toltagli  dal  papa  la  successione  dello  Stato  di  Ferrara, 
fu  duca  primo  di  Modena,  Reggio,  ecc.,  Tanno. 1598. 

(Nota  di  Giuseppe  Campi.) 


Torquato  Tasso  al  deca  di  Ferrara. 

1577,  giugno. 


Sermo  SigM  e  Padron  mio  Colmo, 

Dal  conte  Antonio  Beviìaqua  e  dal  signor  Lan- 
franco Vostra  Altezza  potrà,  intendere  con  che 
animo  e  con  che  volto  lieto  e  ridente  io  mi  sia 
confortato  e  riconosciuto  de'  miei  capricci  e  sono 
per  continovare  fermissimamente  in  questo  prò- 


Digitized 


by  Google 


—  472  — 

posito.  Ma  Vostra  Altezza,  per  l'amor  d'Iddio,  non 
mi  voglia  far  dormir  accompagnato  ;  che  quando 
ben  volessi  non  posso  serrare  occhio  e  questo  l'ho 
provato  già  per  tre  volte  ch'havendo  fatto  ogni 
mio  sforzo  per  dormire  non  ho  possuto.  So  che 
m'ama  e  so  ch'è  sua  intentione  di  guarirmi  ;  non 
voglia  colla  vigilia  farmi  affatto  divenir  matto. 
In  quanto  ch'io  sia  per  fuggire  Vostra  Altezza  non 
dubbiti  più  di  questo  ;  ho  fatto  quel  che  voleva, 
cioè  son  corso  alla  signora  Duchessa  (*)  e  conosco 
d'haver  fatto  male,  e  quando  ne  dubbitasse  si  può 
in  molti  modi  provvedere.  La  supplico  per  l'amor 
che  porta  a  Dio  e  per  quei  che  porta  a  me  con- 
solarmi di  questo  favore  che  mi  sarà  caro  a  paro 
della  sanità  che  aspetto  :  avrei  volontieri  ragio- 
nato coi  medici,  pur  mi  rimetto  al  parere  di  Vostra 
Altezza. 

Giugno,  1577. 

Di     V.     A. 

Humiliss.  Ser. 

Torquato  Tasso. 


(1)  Lucrezia  d'Este,  duchessa  d'Urbino. 


Digitized 


by  Google 


—  473  — 

Guido  Coccapaoi  al  duca  di  Ferrara. 


1577,  18  giugno. 


Sermo  Sigf  Padron  mio  Colmo, 

Fui  secondo  eh?  mi  comandò  Vostra  Altezza 
Ser"'  a  dar  la  buona  sera  all'Ili-*  et  Eccellma  Sig" 
Duchessa  e  Madamina  Leonora  sue  sorelle,  l'una 
e  l'altra  delle  quali  le  bacia  la  mano  c'hanno  per 
graz™8  per  la  mem"  eh  ella  tiene  delle  loro  EE. 
avisandola  che  la  Sm*  (*)  mi  disse  che  mercori  che 
sarà  domani  dovrà  pigliare  la  medicina  dalla 
quale  dovendosi  aspettare  qualche  poco  di  turba- 
mento riposerà  per  quello  dì  e  per  il  seguente  e 
che  poi  il  veneri  si  tiene  di  poter  essere  in  ter- 
mine per  incaminarsene  costi  se  l'Altezza  Vostra 
non  comanderà  in  contrario. 

Appresso  andai  a  truouar  il  signor  Tasso  col 
quale  havendo  fatto  l'uffizio  ch'ella  mi  comandò 
e  havendomi  ascoltato  atentamente  si  come  io  lo 
feci  amorevole  ;  dopo  havermi  guardato  ben  fiso 
mostrò  di  restare  come  restò  in  effetto  tutto  atto- 
nito e  mi  disse  che  gli  rincresceva  assai  che  l'Al- 
tezza Vostra  fusse  tardata  tanto  a  discoprirli  questo 
suo  error,  perchè  osservandola  come  fa  le  haverà 


(1)  Intendo  Signora  Madama,  e  lo  riferisco  così  ad  Eleonora;  non 
usandosi  dar  titolo  di  Serenissima  alla  duchessa  d'Urbino. 


Digitized 


by  Google 


—  474'- 

cireduto  come  crede  anche  addesso  e  si  seria  in 
tutto  riportato  a  quanto  ella  gli  havesse  coman- 
dato; et  che  veramente  egli  credeua  che  fusse  com' 
egli  diceva,  et  però  che  la  ringraziava  quanto  più 
poteva  di  tanta  amorevolezza,  della  quale  ne  re- 
sterebbe eternamente  obbligato  :  et  si  esibì  pron- 
tissimo a  lasciarsi  curare  come  seria  ordinato  da 
medici,  et  mi  pregò  a  fare  sapere  questa  sua  in- 
tentione  a  Vostra  Altezza  col  supplicarla  a  farlo 
levare  di  prigione,  et  farlo  porre  nella  sua  camera, 
con  tutta  la  guardia  che  pare  a  lei  :  che  starà  a 
tutto  quello  eh  ella  comanderà,  et  che  le  ne  prov 
mette  la  fede  da  leale  servitore  :  io  riffersi  tutto 
questo  all'Ecc™'  signora  Duchessa, "come  Vostra 
Altezza  mi  ordinò,  la. quale  lodò  che  se  gli-  fusse 
parlato  liberamente  come  si: fece,  et  le  piacque 
anche  la  risposta,  ma  mi  disse  che  dubitava  che 
non  stesse  in  cervello,  e  che  vedendosi  poi  nella 
camera  non  gli  venisse  desiderio  di  andare  a  torno 
e  tornasse  su  gli  umori  :  pare  che  si  potria  vedere 
con  fargli  tenere  buon^  guardia  appresso  ;  sicché 
essendo  quanto  mi  occorre  di  dirle ,  starò  aspet- 
tando ciò  ch'ella  mi  comanderà  che  facendole 
humilissima  riverenza  le  bacio  la  mano  e  le  priego . 
ogni  contento. 

Di  Ferrara,  il  dì  18  giugno  MDLXXVII, 

Di   v.   a:   s. 

Devot.  Obi.  Sem. 

Guido  Coccapani. 


Digitized 


by  Google 


—  475  — 

Cesare  Caprilio  al  deca  di  Ferrara. 


Di  Ferrara,  1577,  2  luglio 


Serma  Altezza, 

Dopo  la  partita  di  Vostra  Altezza  ore  ne  andati 
per  vedere  il  Tasso;  è  trovai  che  éondotto  dal 
Franca  ragionava  con  Madama  IUma ,  e  le  detti 
nuova  delle  gratie  concesse  da  Vostra  Altezza, 
cosa  che  tanto  di  sollevamento  le  ha  apportato, 
che  tutto  heri  stette  mólto  in  squadro.  Questa 
mattina  si  è  confessato  e. comunicato  molto  di vo- 
tamente,  accompagnato  dal  Franco.  Poi  le  ho 
fatto'  porre  due  sanghisughe  di  sotto ,  e  le  vado 
preparando  un'altra  purgazione;  e  tra  la  alle- 
grezza riceputa,  e  li  rimedij  che  si  van  operandq, 
mediante  lo  ajuto  di  Dio,  dà  speranza  di  meglio. 
Sta  in  grandissimo  desiderio  di  essere  condotto  a 
Belriguardo;  et  ha  havutò  a  dire:  che  quando 
udisse  uscire  dalla  bocca  di  Vostra  Altezza  simil 
parole  :  «  Va,  che  in  fede  di  cavaliero  io  ti  pen- 
dono, »  a  fatto  a  fatto  sarebbe  libero  da  ogni  sos- 
pitione. 

Et  io  humilmente  le  bascio  le  mani. 

Di  Ferrara,  alli  2  Luglio  1577. 

Uutniliss.  Servò  di  V.  A. 

Cesare  Caprilio  (j). 

(1)  Era  medico  di  quella  Corte. 


Digitized 


by  Google 


—  476  - 

Torquato  Tasso  al  duca  di  Ferrara. 


Roma,  1578, 15  febbraio. 


Sermo  Sigre  e  Fadron  mio  Colmo, 

Niuno  error  commisi  mai  né  più  grave,  né  del 
quale  più  mi  pentissi,  che  '1  diffidarmi  dell'Altezza 
Vostra,  e  fuggire  dalla  sua  protettone  (*),  sotto  la 
quale  poteva  star  sicuro  da  ogni  offesa;  ma  ben 
di  questo  errore  ho  pagate  tutte  quelle  pene  che 
possino  pagarsi  da  huomo  mortale  ;  né  fu  prima 
da  me  fatto  quasi  che  cominciasse  il  pentimento; 
e  da  molti  mesi  in  qua  posso  addur  molti  testi- 
mone, o  quelli  almeno  de'  quali  più  mi  fidava,  che 
il  mio  disegno  non  era  altro,  che  di  ritornare  vo- 
lontariamente chiamato  o  non  chiamato,  a  pit- 
tarmi ai  piedi,  ed  a  pormi  nelle  mani  di  Vostra 
Altezza  ;  ma  essendo  scoperto,  ho  trovate  tante 
difficultà,  nell'effettuarlo,  che  non  ho  avuto  ardire 
di  cominciarlo.  Hora  mi  trovo  in  casa  di  monsi- 
gnor Masetto,  con  tanta  sanità,  che  posso  secca- 
mente, senza  timore  di  morte,  o  di  peggioramento, 
aspettar  l'aiuto  che  mi  verrà  da  Vostra  Altezza:  il 
quale  son  certissimo  che  tal  verrà  da  lei,  quale  io 


(1)  Vedi  la  lettera  del  Tasso  al  duca  d'Urbino.  (Guasti,  I,  274.) 


Digitized 


by  Google 


%  —  477  — 

medesimo  il  desidero,  .e  che  sarà  bastante  a  resti- 
tuir lamette  e.'l  corpo  mio  ne' suoi  primi, ter- 
mini ;  solo  s'alcun  dubbio  mi  potesse  rimanere, 
sarebbe  che  in  me  non  fosse  esseguita  la  volontà 
di  Vostra  Altezza,  il  qual  dubbio  ella  sa  molto  bene 
ch'in  me  è  antico  :  spero  nondimeno  che  in  questo 
caso  l'amorevolezza  e  l'autorità  di  Vostra  Altezza 
debba  superare  ogni  difficoltà,  quale  io  creda  che 
sia  la  mia  infermità.  L'ho  detta  al  signor  Cavalier 
Gualengo  ed  al  signor  Masetto,  della  quale  mentre 
sono  stato  curato  da'medici,  sono  ito  peggiorando, 
quando  ho  fatto  a  mio  modo,  son  tanto  migliorato, 
ch'essercito  ogni  officio  come  sano,  benché  lo  star 
peggio  non  mi  spiacerebbe ,  per  haver  a  ricono- 
scere la  vita  assolutamente  dalla  clemenza  di  Vo- 
stra Altezza,  alla  quale  humilisste  bacio  le  mani. 

Di  Roma,  il  xv  di  Feb.  (1578) 

Di  V.  A.  S- 


Devot.  Serv. 

Torquato  Tasso. 


Al  Sereniss™  Sigr«  e  Padron  mio  Col10 
Il  Sijp  Puca  di  Ferrara  (Ferrara). 


Sermo  Sigre  e  Padron  mio  Colmo, 

Comincio  a  languire,  né  però  vacilla  punto  la 
fede  che  (ho)  in  Vostra  Altezza:  ne  l'animo  mio  di 
giorno  in  giorno  si  va  scemando  ogni  affetto  pro- 
prio, e  vi  riman  solo  un  intensissimo  desiderio  di 


Digitized 


by  Google 


—  478  — 

trasformarmi  in  tutte  le  voglie  dell'Altezza  Vostra; 
e  con  questo  humilisstc  raccomandandomele ,  le 
bacio  le  mani. 

Di  Roma,  il  xv  di  Marzo  (1578) 

Di  V.  A.  Sm* 


Devot.  et  hum.  Serv. 

Torquato  Tasso. 


Al  Sereniss»0  Sig*«  e  Padron  mio  Colm 
Il  Sigr  Duca  di  Ferrara  (Ferrara). 


Sermo  Sigre  e  Padron  mio  Colmo , 

Sebbene  altrettanto  mi  sgomenta  nello  scrivere 
il  dubbio  c'ho  di  offender  Vostra  Altezza ,  quanto 
m'affanna  la  debolezza  del  corpo;  confidando  non- 
dimeno nella  sua  bontà,  ed  anche  nella  divotion 
e  nella  fede  dell'animo  mio,  ardirò  di  scrivere  li- 
beramente. Io  ho  ayuta  ferma  opinione,  vera'o 
falsa  che  sia,  che  l'havere  io  scoperto,  mentre  era 
in  Sorrento,  il  pensier  mio  di  volere  più  tosto 
tornar  ai  servigi  di  Vostra  Altezza,  che  servire 
qual'altro  principe  che  sia,  m'habbia  molto  no- 
ciuto, e  molto  difficultato  il  mio  ritorno  a  lei  ;  e 
perchè,  siccome  io  credo,  che  ogn'altra  servitù  mi 
sarìa  dannosissima  che  quella  con  Vostra  Altezza, 
così  credo  che  ogni  altra  stanza  sarebbe  di  minor 
mia  quiete,  di  minor  commodo  e  di  minor  sodisfa- 
tene che  quella  di  Ferrara,  dubbitai  che  s'io  sco- 
priva apertamente  questo  mio  desiderio,  non  mi 


Digitized 


by  Google 


—  479  - 

fosse  difficultato  il  venirli;  e  forse  prima  che  ar- 
rivasse qualche  favorevole  commission  di  Vostra 
Altezza  non  mi  fosse  tolta  la  vita  ;  dubbio  forse 
vano,  ma  jiondimeno  potentissimo  nell'animo  mio* 
il  quale  anche  è  stato  cagione  ch'io  non  mi  sia 
voluto  metter  in  via,  e  che  anohe  a  Vostra  Altezza 
medesima  non  habbia  scritto  liberamente;  parte 
per  non  noiarla,  parte  perch'io  non  poteva  man- 
dar le  lettere,  com'erarmio  desiderio,  invisibili. 
Con  tutto  ciò,  se  ben  con  molti  miei  molto  fa- 
miliari, io  non  mostrava  alcuna  inclinatone  di 
fermarmi  qui  in  Roma  alcun,  mese,  quando  son 
venuto  al  ristretto  con  monsignor  Masetto  e  col 
signor  Cavaliere,  ho  sempre  detto:  ch'io  paghe- 
rei una  mano  d'esser  in  Ferrara;  né  faceva  diffi- 
cultà  de  lo  star  in  Ferrara,  ma  del  venire,  mi 
volle  mandarje  con  monsignor  Giliolo ,  accettai 
il  partito  lietisste  ;  richiesi  io  medesimo  di  ve- 
nire con  monsignor  Tolomeo  ;  solo  o  accom- 
pagnato da  un  servitore  non  ho  voluto  venire, 
perchè  doppo  che  partii  da  Vostra  Altezza  sono 
aviluppato  in  tanti  intrichi,  che  sono  sicurissimo 
che  sarei  ammazzato  per  istrada.  E  perchè  con 
nissuno  ho  parlato  più  liberamente  che  col  signor 
Scipion  Gonzaga  e  con  monsignor  Capilupo,  elli 
mi  possono  essere  testimoni  ch'amaramente  ho 
sospirato  la  mia  sorte,  dicendo  che  non  havea  io 
altro  desiderio  che  venire  a  Ferrara,  non  ardiva 
di  scoprir  questo  mio  desiderio,  né  pur  scrivere 


Digitized 


by  Google 


—  480  — 

all'Altezza  Vostra.  Se  questo  sia  vero  o  no,  se  ne 
può  informare  il  signor  Cavaliero  e  monsignor 
Masetto;  né  pur  da  questi  si  può  informare  mon- 
signor, ma  da  alcun  altro  che  dirò  a  lui,  al  quale 
molto  prima  dissi:  che  per  elettione  eleggerei 
Ferrara;  ma  per  necessità  mi  conveniva  dissimu- 
lare questo  mio  desiderio.  Ed  io  in  questa  parte 
mi  rimetto  a  quella  relatione  ch'essi  per  cono- 
scenza potranno  dare  a  Vostra  Altezza.  E  quel  che 
mi  faceva  procedere  più  dissimulatamente,  era 
che  io  non  sapeva  che  il  cavaliero  Gualengo  fosse 
per  venirsene  cosi  tostof  com'hora  intendo,  anzi 
dalle  parole  di  questi  di  casa  mi  pareva  di  poter 
raccogliere  che '1  suo  negotio  fosse  per  portar  lun- 
ghissimo tempo. 

Hora  c'ho  inteso  ch'egli  è  per  giunger  a  Fer- 
rara inanzi  Pasqua ,  mi  son  dichiarato  apertissi- 
mamente di  voler  venir  seco ,  se  ben  fossi  sicuro 
di  rimanere  per  istrada  :  il  che  facilmente  succe- 
derà, s'egli  con  qualche  commodità  del  viaggio 
non  condiscende  alla  mia  imbecillità,  e  se  prima, 
quand'anche  non  arrivasse  così  a  tempo  la  pro- 
messa di  Vostra  Altezza,  la  qual  non  può  giunger 
cosi  tarda,  che,  secondo  la  proportion  de' miei 
falli  passati,  non  mi  debba  parer  prestissima  non 
mi  si  dà  qualche  rimedio,  che  conforti  il  core,  e 
che  netti  lo  stomaco  si  ch'io  possa  meglio  dige- 
rire; ch'altrimenti  non  m'aiutando  hora  io  con 
altro  che  con  l'inedia,  non  saprei  con  si  poco  nu- 


Digitized 


by  Google 


—  48J  — 

trimento  come  poter  per  istrada  durare  alla  fa- 
tica del  cavalcare.  Comunque  sia,  io  sono  risoluto 
di  seguire  il  Cavaliere  Gualengo,  essendo  io  si- 
curo, che  la  mia  lontananza,  da  Vostra  Altezza 
cagionerebbe  la  mia  mòrte,  o  almeno  lunghissima 
infermità  di  corpo  et  inquietudine  d'animo  ;  e  s'io 
arrivassi  a  Ferrara  semivivo,  sperarei  che  la  vista 
sola  di  Vostra  Altezza  bastasse  a  risanarmi;  ma 
s'io  perdo  quest'occasione  del  Signor  Gualengo , 
non  so  quando  mi  se  n'offrirà  un'altra  tale.  S'io 
confidi  in  Vostra  Altezza ,  tutta  Roma  me  ne  può 
essere  testimonio  ;  se  ne'  suoi  ministri,  essi  mede- 
simi ,  da  quali ,  non  solo  presi  sicurissimamente 
tutto  ciò  che  m'è  stato  dato,  ma  molte  cose  an- 
cora ho  preso  ch'io  giudicava  essermi  nocive; 
benché  in  questo  mi  pare  di  dover  distinguere; 
che,  fidando  io  in  loro,  o  solo,  o -principalmente 
in  quanto  dependenti  dà  Vostra  Altezza ,  mi  pare 
di  potere  senza  graue  colpa  rifiutar  da  loro,  non 
ti  essendo  commissione  di  Vostra  Altezza,  alcune 
cose,  che,  venendo  da  Lei,  torrei  lietissimamente, 
sapendo  che  tutto  ciò  che  verrà  da  Lèi  sarà  sa- 
lutifero e  vitale.  Né  cosi  mi  possono  accusar  di 
altra  colpa,  se  non  ch'io,  presupponendo  sempre 
le  commissioni  o  almeno  la  volontà  di  Vostra  Al- 
tezza  gagliardissima  in  mio  favore ,  alcuna  volta 
mi  son  doluto  ch'essi  non  l'esseguissero  ;  il  che 
s'è  fallo ,  essendo  fallo  che  nasce  dalla  molta  fi- 
danza c'ho  in  Lei,  facilmente  mi  dev'essere  per- 

31 


Digitized 


by  Google 


—  482  — 

donato,  se  già  quelli  della  diffidenza  mi  sono  stati 
perdonati.  Et  essendo  Vostra  Altezza  tanto  lon- 
tana, e  l'occasione  cosi  del  mio  male,  come  della 
mia  venuta ,  consistendo  in  un  punto ,  crederei , 
che,  non  solo  senza  dispiacere ,  ma  con  sodisfat- 
tone anchora  di  Vostra  Altézza  potessero  inter- 
pretare benignamente  et  a  mio  favore  ogni  com- 
missione. Né  v'è  alcun  dubbio ,  che  se  il  signor 
Cavaliero  mi  dà  alcuna  commodità  del  viaggio,  e 
s'egli,  o  parte  questa  settimana,  o  partendo  più 
tardi,  m'è  data  prima  alcuna  aita,  io  non  sia  per 
giungere  a  Ferrara,  e  vivo  et  in  termine  di  poter 
guarire  e  della  maninconia  e  d'ogni  altro  male. 
Ma  s'egli  mi  lascia  qui  o  per  istrada,  metto  la  mia 
vita  per  perduta;  bench'ip  son  risoluto  che  non 
mi  lasci  qui  ;  perchè  voglio  avviarmeli  dietro,  se 
non  posso  in  altro  modo,  a  piedi,  quand'anche 
giungesse  dimane  commissione  di  Vostra  Altezza 
ch'io  rimanessi;  perchè  io  credo  che  questa  com- 
missione sarebbe  fondata  sovra  un'imperfetta  iiv 
formatione  del  mio  desiderio.  Ho  voluto  che  in- 
nanzi la  mia  velluta  Vostra  Altezza  habbia  questo 
testimonio  del  vero,  del  mio  volere  e  della  fede 
c'ho  in  Lei ,  il  quale  spero  che  sarà  confirmato 
da' suoi  ministri,  con  molto  mio  vantaggio,  po- 
tendo essi  dir  alcuna  cosa  ch]a  me  non  è  lecito. 
Del  rimanente  io  son  sicuro,  che  se  '1  fine  dei 
miei  travagli  sarà  conforme  alla  volontà  di  Vostra 
Altezza,  sarà  felicissimo  et  accompagnato  da  ogni 


Digitized 


by  Google 


—  483  — 

sodisfattione.  Quando  fosse  altramente,  ricono- 
scerò ogni  male  dalla  mia  rea  fortuna,  et  m'ac- 
queterò al  voler  del  Signor  Iddio;  e  con  questo 
a  Vostra  Altezza  bacio  le  mani  humilissimamente. 

Di  Roma,  il  xix  Marzo  (1578) 

Di  V.  A.  Sma  v     ' 

•  Serv.  Devotm. 

Torquato  Tasso. 


Sermo  SigM  e  Padron  mio  Colmo, 

Io  non  sono  anche  in  termine  di  morte;  anzi 
conosco  d'aver  più  di  vita  e  di  virtù  di  quel  che 
veramente  io  credeva;  perciocché,  doppo  lunga 
dieta,  cominciando  a  magnare  d'ogni  cibo  indif- 
ferentemente, molto  più  che  non  portava  la  mia 
voglia  e  '1  mio  bisogno,  per  ridur  me  stesso  in  tal 
termine,  che  questi  signori  fosser  costretti  ad  aiu- 
tarmi ,  se  per  aventura  haveva  alcun  rimedio  da 
Vostra  Altezza.  Non  ho  potuto  peggiorar  tanto , 
che  non  habbia  fatto  insieme  alcun  miglioramento; 
son  peggiorato  in  quanto  l'affanno  del  core  ;  ma 
mi  sento  molto  accresciute  le  forze  ;  stento  nondi- 
meno, et  homai  non  ho  altro  che  l'ossa  e  la  pelle  ; 
né  mi  può  cader  nel  pensiero  che  la  cortesia  di 
Vostra  Altezza  mi  voglia  in  guisa  salvar  la  vita , 
ch'io  debba  rimaner  lunghissimamehte  inhabile 


Digitized 


by  Google 


—  484  — 

a'  suoi  servigi  et  a'  miei  studi.  E  la  tardanza  del- 
l'aiuto, il  qual  però  verrà  sempre  più  presto  ch'io 
non  merito,  per  tardi  che  venga,  la  reco  ad  ogni 
altra  cagione,  ch'a  la  pietosa  intenzione  di  Vostra 
Altezza ,  la  quale  ho  presupposta  e  presuppongo 
verso  me  favorevolissima.  Ne  da  questa  costante 
oppinione  mi  potrebbe  rimover,  non  ch'altri,  la 
morte  istessa;  ma  qualunque  si  sia  la  cagione,  io 
desidero  di  venire  a  Ferrara,  mentre  anche  ho  vi- 
góre di  poter  venire;  e  per  questo  magnerò  me- 
diocremente cibi  buoni  e  di  gran  sostanza,  contra 
la  mia  prima  regola  di  vivere,  se  mi  saran  però 
date  pilole  che  sgombrino  lo  stomaco,  se  non  degli 
humori  cattivi,  almeno  dell'indigestioni  che  di 
giorno  in  giorno  verrò  facendo;  che  senz'esse  dif- 
fìcilmente crederei  di  poter  magnare.  Con  questo 
aiuto  crederei  di  poter  aspettar  la  partita  del  si- 
gnor Càvaliero,  se  non  sarà  più  tarda  di  quel  che 
m'è  accennato;  e  certo  verrei  seco  con  somma 
quiete  dell'animo  mio.  E  quando  troppo  indu- 
giasse a  partire,  io  sollicito  importunissimamente 
questi  signori  che  mi  mandine  con  rimedii,  o 
senza,  solo  o  accompagnato,  in  quel  modo  ch'essi 
credono  che  sia  più  grato  a  Vostra  Altezza.  Io  non 
desidero  altro  che  venire;  del  rimanente  mi  ri- 
metto a  loro,  che  debbon  meglio  saper  l'intenzione 
dell'Altezza  Vostra,  la  quale  s'a  me  fosse  stata  signi- 
ficata, havrei  cercato  di  conformar  ad  essa  ogni 
mio  pensiero  ed  ogni  mia  richiesta;  le  quali  se 


Digitized 


by  Google 


—  485  — 


sono  state  troppo  ardite,  perdoni  Vostra  Altezza 
.l'ardire  alla  molta  fede  c'ho  in  Lei;  e  con  questo 
humilissimamente  le  bacio  le  mani. 


Di  Roma,  il  2  d'Aprile  (1578) 

Di  V.  A'.  Sma 


Serv.  Devotiss. 

Torquato  Tasso. 


PS.  Se  non  potrò  impetrar  da  loro  gratia  di 
esser  mandato ,  adoprerò  quei  favori  che  giudi- 
cherò di  poter  adoprar  con  sodisfattion  di  Vostra 
Altezza. 


Sermo  Sigre  e  Padron  mio  Col?0 , 

Ardo  di  desiderio  di  venire,  in  qualunque  modo 
sarò  mandato;  e  quanto  si  ritarda  la  mia  venuta, 
tanto  si  prolunga  l'infermità  del  corpo  e  l'inquie- 
tudine dell'animo  mio,  e  tanto  ancora  si  prolunga 
l'adempimento  d'una  mia  giustissima  voglia,  la 
volontà,  dico ,  di  servire  Vostra  Altezza  e  di  ren- 
dermele non  discaro  con  tutti  que'  modi  ch'o  da 
Lei  mi  saranno  mostrati,  o  che  io  saprò  ima- 
ginarmi  più  efficaci.  Né  meno  avrò  caro  d'asse? 
guir  questo,  che  d'acquetar  l'animo,  o  di  risanare 
il  corpo;  all'uno  e  all'altro  de' quali  pervhora 
nissuna  medicina,  benché  mandata  da  Vostra 


Digitized 


by  Google 


—  486  — 

Altezza ,  sarebbe  più  salutifera  che  "1  moto  verso 
Ferrara;  e  con  questo  humilissimamente  le  bacio 
le  mani. 

Di  Roma,  il  16  d'Aprile  (1578) 

Di  V.  A.  S- 

Devoti**,  et  humiliss.  Serv. 

Torquato  Tasso. 


Bianca  Cappello  al  signor  Andrea  Cappello. 


Di  Firenze,  1573,  ÌScTagosto.  —  Dall'autogR.  Raccolta  Odorici,  Brescia. 


Molto  Magco  S°r  Cugino  mio  Ossm°, 
Il  narare  a  U.  S.  magnifica  per  letera  el  dispia- 
cere infinito  eh  o  sentito  della  morte  della  ma- 
gnifica signora  Marina  sua  sorella  et  a  me  zer- 
mana  e  più  che  sorella  non  potrei  io  mai  esprì- 
merlo in  carta,  il  che  signor  mio  li  dico  e  li  giuro 
eh  io  ho  tanto  e  tanto  dispiaciere  al  cuor  mio  che 
credo  cierto  che  magior  io  non  l'aurei  auto  se 
fusse  morto  el  magnifico  m.  uetor  mio  fratello; 
e  stiane  cierto  U.  S.  magnifica  che  qualsiuoglia 
cosa  mi  poteua  dar  poco  magior  dispiaciere  al  mio 
cuore  che  ma  dato  questa  nuoua  cosi  cruda,  e  ben 
mi  sento  auer  dolore  da  dua  hoggi  al  cuore  l'uno 
per  la  morte  della  sudettada  me  tanto  amata,  l'al- 
tro per  amor  di  U.  S.  magnifica  sapendo  et  esendo 
cierta  quanto  sia  grande  la  pasione  el  dolore  che 


Digitized 


by  Google 


—  487  — 

debe  auere  U.  S.  della  detta,  amandola  si  come 
U.  S.  1  amaua  e  però  elcontinoare  in  questi  uerssi 
cosi  dogliosamente  non  si-  uerebbe  mai  a  fine; 
lioglio  dirli  signor  fratello  mio  che  come  sauio  e 
prudente  la  si  tenperi  in  simili  trauagli  e  uolga 
el  uiso  a  la  fortuna  tolerando  el  tutto  a  patientia 
e  ringratiando  Dio  benedetto  del  tutto  poi  eh  è 
piaciuto  cosi  a  sua  diuina  maestà  a  la  quale  do- 
uemo  far  sempre  tutti  così  in  ogni  caso  che  uenga 
da  sua  uoluntà.  io  Pinuio  la  letera  per  l'ordinario, 
e  non  per  Batista  uerier,  a  ciò  lui  mai  ne  altri 
sapino  el  scrivere  U.  S.  a  me  ne  io  a  lui,  e  cosi  li 
o  comesso  alcune  inbaciate  le  quali  a  bocha  le  dirà 
a  U.  S.  magnifica  ;  non  però  comunicandoli  cosa 
alcuna  che  sia  seguita  fra  di  noi  ;  io  non  li  sarò 
troppo  lunga  per  non  li  dare  più  fastidio  che  la 
sabia,  solo  la  prego  tenermi  al  solito  in  sua  gratia, 
alla  quale  con  ogni  riuerentia  li  bacio  umilmente 
le  mane. 

Di  Fiorenza,  el  di  22  di  agosto  1573. 

.  a  u.   s.   m. 

Cugina  e  sorella  e  sema 

Bianca  Cappello  (*). 

Al  molto  MagniQco  Signor  Andrea  Cappello, 
cugino  e  patron  mio  sempre  ossmo  in  Uenetia. 


(1)  Questa  gentildonna  veneta,  di  cui  Montaigne  che  la  vide  scrisse 
esser  bella  alla  guisa  delle  Italiane,  vale  a  dire  con  aria  molto  tro- 
periosa,  sposò  in  ottobre  del  1578  Francesco  Maria  de*  Medici,  granduca 
di  Toscana,  che  da  più  anni  ramava.  Abbiamo  nella  reale  Pinacoteca  il 
ritratto  di  Bianca,  di  mano  del  Bronzino. 


Digitized  by  OOOQLC 


•     —  488  — 

II  cardinale  di  RicheMeu  alla  duchessa  di  Savoia. 


Ruel,  1636,  29  febbraio.  —  Dall'originale.  Archivio  generale  del  regno» 


Madame, 

Sachant  combien  Vostre  Altesse  desire  que  le 
frere  de  Mr  le  Comte  Philipes  (*)  re<?oive  contente- 
ment  sur  le  sujet  de  l'Abbaye  de  Pignerol,  j'ay 
pris  occasion  de  la  vaccance  d'une  en  France  pour 
en  parler  au  Roy^  qui  a  eu  bien  agreable  de  l'en 
gratifier  en  vostre  consideration. 

Mr  Bouthillier  en  envoie  les  expeditions  à 
M.  D'Hemery  (2)  qui  aura  soin  de  retirer  du  frere 
du  dit  Sr  Comte  Philipes  sa  demission  de  la  dite 
Abbaye  de  Pignerol,  en  les  luy  mettant  entre  les 
mains.  Je  voudrois,  Madame,  qu'il  se  presentat 
quelque  meilleure  occasiotì  en  laquelle  je  peusse 
tesmoigner  à  Votre  Altesse  combien  veritablement 
je  l'honore,  et  la  pàssio^  avec  laquelle  je  suis  et 
seray  touje  ma  vie, 

DeRuel,  ce  29  febrier  1636, 

Madame, 

Son  tres  humble  et  tres  obeissant  seiinteur 

.    Le  Cardinal  De  Richelieu. 
A  Madame,  Madame  la  Duchesse  de  Savoie. 


(1)  Il  conte  Filippo  d'Agliè,  celebre  favorito  di  Madama  Reale. 

(2)  Ambasciatore  di  Francia  a  Torino. 


Digitized 


by  Google 


—  489  — 

II  cardinale  Mazarini  alla  duchessa  dì  Savoia. 


De  la  Fere,  1654,  4  ottobre.  —  Dall'originale.  Archivio  gen.  del  regno. 


Madame, 

"  Votre  AltesseRoyalle  connoistrabien  par  ceque 
le  S'  de  Toucheprez  aura  l'hònneur  de  luy  dire  du 
sujet  de  son  voyage  la  passion  que  l'on  a  icy  de 
faire  quelque  chose  de  considerable  du  coste  de 
l'estat  de  Milan.  Et  je  m'assure  aussy  que  V.  A.  R. 
ny  celle  de  Monsieur  son  fils  n'oublieront  rien  en 
ce  rencontre  pour  fortifier  Parmée  du  Roy  le  plus 
qu'il  leur  sera  possible  et  l'assister  generalement 
de  toutcequi  dependra  d'elles,  puisqu'ilne  s'agit 
pas  moins  de  leur  aduantage  et  de  leur  seruice 
que  de  celuy  de  Sa  Majesté.  Je  la  suplie  tres  hum- 
blement  d'agréer  les  offices  que  Mr  FAmbassadeur 
et  le  dit  Sr  de  Toucheprez  ont  ordre  de  faire  auprès 
d'elles  en  faueur  de  Monsieur  le  Prince  Thomas  (*), 
ou  pour  mieux  dire  pour  le  bien  et  le  repos  de 
•cette  Royalle  Maison,  pour  le  quel  jamais  personne 
ne  s'interesserà  plus  que  moy.  Enfin  j'ose  luy  de- 
mander  en  gracé  de  receuoir  fauorablement  les 
choses  qui  luy  seront  representees  sur  ce  poinct, 
et  d'honorer  le  dit  Seigneur  de  Toucheprez  d'une 


(1)  Cognato  di  Madama  Reale  e  ceppo  della  linea  di  Garignano. 


Digitized 


by  Google 


—  490  — 

entière  creance,  principalement  lors  qu'il  l'asseu- 
rera  du  profond  respect  et  de  la  deuotion  inuio- 
lable  auec  la  quelle  je  suis, 

De  la  Fere,  le  4  octobre  1654, 

D.     V.     A.    R. 

Tres  humble  et  tres  obeissant  seruiteur 

Il  cardinale  Mazarini. 

Madame  Royalle. 


P.  Féneloo,  arciyescoYO  dì  Camkray,  a  < 


1697  (1),  in  agosto.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Ne  soyez  pas  en  peine  de  moy,  Monsieur.  L'af- 
faire de  raon  Livre  va  à  Rome.  Si  je  me  suis  trompé 
Fauthorité  du  Saint-Siege  me  detrompera,  et  c'est 
ce  que  je  cherche  avec  un  cceur  docile  etsoubmis. 
Si  je  me  suis  mal  expliqué,  on  reformera  mes  ex- 
pressions  ;  si  la  matière  paroit  meriter  un'explica- 
tion  plus  estendue,  je  la  fairay  avec  joye  par  des 


(1)  Fénelon  pubblicava  in  quest'anno  il  libro  intitolato  :  Explication 
des  maxime*  des  Saints;  quel  libro  fu  condannato  nel  1699  da  Inno- 
cenzo XII,  in  seguito  a  caldissime  istanze  di  Bossuet,  che  non  fece 
prova  di  carità  cristiana.  Fénelon  accettò  con  grande  umiltà  la  condanna, 
secondo  i  cattolici  sentimenti  che  manifesta  in  questa  lettera.  Morì 
nel  1715. 


Digifized 


Izedby  G00gk 


—  491  — 

additions;  si  monLivre  tfexplique  qu'une  doctrine 
pure,  j'aurai  la  consolation  de  se?  avoir  precisement 
ce  qu'ori  doit  croire,  et  ce  qu'on  doit  evitter.  Dans 
ce  cas  mésme  je  ne  laisserois  pas  de  faire  toutes 
les  additions  qui  sans  afoiblir  la  verité  pourroint 
esclaircir  et  edifier  les  lecteurs  les  plus  faciles  à 
alarmer.  Mais  enfin,  Monsieur,  si  le  Pape  condamne 
mon  Livre,  je  seray,  s'il  plait  à  Dieu,  le  premier 
à  le  condamner  et  à  faire  un  mandement  pour  en 
deffendre  la  lectiire  dans  le  diocese  de  Cambray. 
Je  demanderois  seulement  au  Pape  qu'il  ayt  la 
bonté  de  marquer  precisement  les  endroits  qu'il 
condamne,  et  les  sens  sur  les  quels  il  porte  sa 
condamnation,  affin  que  ma  soubmission  soit  sans 
restriction  et  que  je  ne  courre  jamais  risque  de 
defendre,  ny  d'excuser,  ny  de  tolerer  le  sens  con- 
damne. Avec  ces  dispositions  que  Dieu  me  donne, 
je  suis  en  paix  et  je  n'ay  qu'à  atendre  la  decision 
de  mon  superieur,  en  qui  je  reconnais  Fauthorité 
de  J.  C.  Il  ne  faut  defendre  Yamour  desinteressé 
1  qu'avec  un  sincere  desinteressement.  Il  ne  s'agit 
pas  ici  d'un  point  d'honneur  ny  de  l'opinion  du 
monde,  ny  de  l'humiliation  profonde  que  la  na- 
ture peut  craindre  d'un  mauvais  succès,  j'agis,  ce 
me  semble,  avec  droiture.  Je  crains  autant  d'estre 
presomptueux  et  retenu  par  une  mauvese  honte 
que  d'etre  foible,  politique  et  timide  dans  la  de- 
fense-de  la  verité. 
Si  le  Pape  me  condamne,  je  seray  detrompé,et 


Digitized 


by  Google 


—  492  — 

par  là  le  vaincu  aura  tout  le  veritable  sujet  de  la 
victoire.  Victoria  cedit  victis,  dit  St-Augustin.  Si  au 
contraire  le  Pape  ne  condamne  point  ma  doctrine, 
je  tacheray  par  mon  silejice  et  par  mon  respect 
d'apaiser  ceuxd'entre  mes  freres,  dont  le  zele  s'est 
anime  contre  moy  en  m'imputant  une  doctrine 
dont  je  n'ay  pas  moins  d'horreur  qu'eux  et  que  j'ay 
toujours  detestée,  et  peut  etre  me  renderont  ils 
justice  quand  ils  veront  ma  bonne  foy.  Je  ne  veux 
que  deux  choses  qui  composent.toute  ma  doctrine: 
la  premiere  est  que  la  charité  est  un  amour  de 
Dieu  pour  luy  mesjne  indepandement  du  motif  de 
la  beatitude  qu'on  trouve  en  luy.  La  secunde  est 
que  dans  la  vie  des  ames  les  plus  parfaites  c'esl 
la  charité  qui  previent  toutes  les  autres  vertus, 
qui  les  anime,  et  qui  en  comande  les  actes  pour 
les  raporter  à  sa  fin  ;  en  sorte  que  Fame  dans  cet 
estat  exerce  alors  d'ordinaire  l'esperance  et  toutes 
les  autres  vertus  avec  un  desinteressement  de  la 
charité  mesme  qui  en  comande  l'exercice  ;  je  dis 
d'brdinaire  parceque  cest  estat  n'est  pas  sans  ex- 
ception,  n'estant  qu'habituel,  et  point  invariable. 
Dieu  scait  que  je  n'ay  jamay  voulu  enseigner  rien 
qui  passe  ces  bornes.  d'est  pourquoy  j'ay  dit  en 
parlant  du  pur  amour,  jqui  est  la  charité,  en  tant 
qu'elle  anime  et  comande  toutes  les  autres  vertus 
distinctes:  quiconque  n'admet  rien  au  de  là  est 
dans  les  bornes  de  la  tradition  ;  quiconque  passe 
ces  bornes,  est  desjà  egaré.  —  Pone  discrimina. 


Digitized 


by  Google 


—  493  — 

Je  ne  crois  pas  qu-il  y  ayt  aucun  danger  que  le 
Saint-Siege  conclamile  jamais  une  doctrine,  si  au- 
torisée  par  les  peres,  par  les  escoles  de  theologie, 
et  par  tant  de  grands  saints  que  l'Esglise  Romaine 
a  canonizéz. 

Pour  les  expressions  de  mon  livre  si  elles  peu  vent 
nuire  à  la  verité,  faute  d'estre  correctes,  je  les 
abandonne  au  jugement  de  mon  superieur,  et  je 
serois  bien  fasché  de  troublér  la  paix  de  l'esglise 
s'il  ne  s'agissoit  que  de  l'interet  de  ma  personne 
,  et  de  mon  livre;  voilà  mes  sèntimens,  monsieur; 
je  parts  pour  Cambray  ayant  sacrifié  à  Dieu  au 
fond  de  mon*  coeur  tout  ce  que  je  luy  puis  sacri- 
fier  ladessus;  soufrez  que  jevous  exorte  à  entrer 
dans  le  mesme  esprit.  Je  n'ay  rien  menage  d'hu- 
main  et  de  temporel  pour  la  doctrine  que  j'ai  crù 
veritable.  Je  ne  laisse  ignorer  au  Pape  aucune  de 
raisons  qui  peuvent  appuyer  cette  doctrine.  JEn 
voylà  assez;  c'est  à  Dieu  à  faire  le  reste,  si  c'est  sa 
cause  que  j'ay  defendue;  ne  regardons  ny  les  in- 
tentions  des  hommes,  ny  leur  procede,  c'est  Dieu 
seul  qu'il  faut  voir  en  tout  cecy.  Soyons  les  enfans 
de  la  paix,  et  la  paix  reposera  sur  nous.  Elle  sera 
amere,  mais  elle  n'en  sera  que  plus  pure. 

Ne  partons  pas  des  intentions  droites  par  aucun 
entetement,  par  aucune  chaleur,  par  aucune  in- 
dustrie humaine,  par  aucun  emportement  naturel 
pour  nóus  justifìer;  rendons  simplement  compte 
de  nostre  foy.  Laissons  nous  corriger  si  nous  en 


Digitized 


by  Google 


—  494  — 

avons  besoin  et  soufrons  la  correction  quand 
mesme  nous  ne  la  meriterions  pas.  Pour  vous, 
monsieur,  vous  ne  devez  avoir  en  partage  que  le 
silence,  la  soummission  et  la  priere.  Priez  pour 
moy  dans  un  si  pressant  besoin,  priez  pour  l'esglise 
qui  souffre  de  ces  scandales,  priez  pour  ceux  qui 
agissent  contre  moy  affin  que  l'esprit  de  grace 
soit  en  eux  pour  me  detromper  si  je  me  trompe, 
ou  pour  me  faire  justice  si  je  ne  suis  pas  dans  Ter- 
reur.  Enfìn  priez  pour  l'interet  de  l'oraison  mesme 
qui  est  en  perii,  et  qui  a  besoin  d'estre  justifiée; 
la  perfection  est  devenue  suspecte ,  il  n'en  falloit 
pas  tant  pour  en  esloigner  les  Chretiens  lasches*et 
pleins  d'eux  mesmes.  L'amour  disinteresse  paroit 
une  source  d'illusions  et  d'impieté  abominable  ; 
on  a  accoustumé  l$s  Chretiens,  sous  pretexte  de 
seureté  et  de  precaution,  à  ne  chercher  Dieu  que 
par  le  motif  de  leur  beatitude  et  par  interét  pour 
eux  mémes  ;  on  defend  aux  ames  les  plus  avancées 
de  ne  servir  Dieu  que  par  le  pur  motif,  par  le  quel 
on  avoit  jusqu'ici  souhaité  que  les  pescheurs  mes- 
mes reuinsent  de  leurs  egaremens;  je  veuxdire  la 
bonté  de  Dieu  infiniment  aimable;  je  spay  qu'on 
abuse  du  pur  amour  et  de  l'abbandon  ;  je  s$ay  que 
des  hipocrites  soubs  de  si  beaux  noms  renversent 
l'Evangile  ;  mais  le  pur  amour  n'en  est  pas  moins 
la  perfection  du  Christianisme,  et  le  pire  de  tous 
les  remedes  est  de  vouloir  detrtiire  les  choses  par- 
faites  pour  empescher  qu'on  n'en  abuse. 


Digitized 


by  Google 


—  495  .- 

Dieu  y  s§aura  mieux  pourùoir  queles  hómmes, 
humilions  nous,  taisons  nous,  au  lieu  de  raisonner 
sur  l'oraison,  songeons  à  la  faire,  c'est  en  la 
faisant  que  nous  la  defendrons  ;  c'est  dans  le  si- 
lence  que  sera  notre  force:  je  suis,  etc. 


F.  Fénelon,  arcivescovo  di  Cambray,  a 


Cambray,  28  dicembre  1713.  —  Dalla  biblioteca  queriniana  a  Brescia. 


Je  ne  puis,  mon  Reverend  pere,  me  refuser  la 
consolation  de  vous  dire  combien  j'ai  été  affligé 
de  vótre  depart.  Je  ne  meritais  point  que  vous 
prissiez  la  peine  de  revenir  ici.  Je  vous  avais  mème 
manqué  en  plusieurs  occasions ,  ou  raes  embar- 
ras  infinis  m'auoient  oste  la  liberté  de  conten- 
ter  mon  coeur.  Je  desirai  de  reparer  tout  le 
passe  et  de  vous  posseder  ici  un  peu  de  teras  en 
repos.  Nous  aurions  parie  de  matieres  de  religion 
qui  sont  l'unique  affaire  des  chretiens,  et  surtout 
des  ministres  de  TEvangile.  Nous  aurións  cher- 
ché  en  simplicité  la  charité  qui  edifie  :  nous  au- 
rions parie  avec  amertume  sur  une  critique  te- 
meraire,  qui  ebranle  tout  en  nos  jours.  Nous 
aurions  deploré  les  divisions,  qui  causent  un  si  af- 
freuxscandale.Nous  aurions  concluque  rien  n'est 
bon  qu'une  sagesse  sobre  :  sapere  ad  sobrietatem. 


Digitized 


by  Google 


—  496  — 

Mais  vótre  depart  m'a  oste  l'esperance  de  toute 
cette  joye.  Au  moiijs  souvenez  vous,  que  parmi 
tant  de  gens  que  vous  avez  vùs  en  France,  vous 
en  avez  connù  un  qui  vous  aime,  qui  voushonore, 
qui  connoit  ce  que  Dieu  a  mis  en  vous ,  et  qui 
prie  afìn  que  celui  qui  a  commencé  l'ouvrage ,  le 
continue  jusques  au  jour  de  J.  C.  Quittons  tout  ce 
qui  n'est  que  curiosìté,  qu'ornement  d'esprit,  sed 
posteaquam  mihi  curarum  ecclesiasticarum  sar- 
tina imposita  est,  omnes  ilice  delicice  fugerè  de  ma- 
nibus,  ita  ut  vix  nunc  ipsum  codieem  inveniam,  etc. 
La  religion  souffre  de  tous  costéz  :  la  verité  est 
en  perii:  le  vaisseau  de  Pierre  est  agite  par  la 
tempeste,  Prions,  humilions  nous,  appaisons  Dieu, 
mettons  nous  en  etat  de  reprimer*  le  Socìniens  et 
les  deistes  qui  corrompent  les  esprits.  Edifions 
les  peuples  pour  les  retenir  dans  une  foi  simple 
malgré  les  artifices  de  tant  de  nouvateurs.  Donnez 
moi  de  vos  nouvelles  quand  vous  serez  en  repos. 
Apprenez  moi  quelle  sont  vos  occupations,  et  don- 
nez moi  la  joye  de  savoir  que  vous  ne  voulez  point 
oublier  celui  qui  sera  ad  convivendum  et  commo- 
riendum, 

A  Gambray,  28  decembre  1713, 

Vótre  tres  humble  et  tres  obeissant  serviteur 

Fr.  Arch.  Due  de  Gambray. 


Digitized 


by  Google 


—  497  — 


Maria  Gaetana  Agnesi  al  cardinale  Angelo 
Maria  Querini. 


Milano,  1749,  5  settembre.  —  Dalla  biblioteca  queriniana  a  Brescia. 


Eminentissimo  Principe, 

Per  mezzo  del  signor  Croci  ebbi  già  il  grande 
onore  di  ricevere  il  preziosissimo  dono,  che  Vostra 
Eminenza  si  è  degnata  di  farmi  delle  sue  rifles- 
sioni sopra  la  proposizione  21*  del  libro  7°  d'Eu- 
clide, e  del  primo  tomo  de'  suoi  dottissimi  com- 
mentar)' in  tempo  che  mi  trovava  gravemente 
molestata  da  un  ostinato  dolore  di  capo ,  a  cui 
non  ho  trovato  sollievo  che  col  cangiamento  del- 
l'aria, lontana  da  ogni  applicazione,  motivo  per  % 
cui  ho  dovuto  mancare  al  gran  dovere  di  ren- 
derne all'Eminenza  Vostra  umilissime  grazie,  an- 
che per  la  somma  benignità  colla  quale  si  è  pure 
degnata  accogliere  e  compatire  le  debolissime  mie 
Instituzioni  analitiche,  onde  ne  imploro  scusa  e 
perdono. 

Ora  che,  ristabilita  in  salute,  e  restituita  alla 
città,  mi  veggo  nuovamente  onorata  da  Vostra 
Eminenza  per  mano  del  chiarissimo  P.  Lucchi  del 
2°  tomo ,  converrebbe,  per  degnamente  ringra- 
ziarla, ch'io  potessi  esprimerle  quanto  me  lo  renda 
carissimo  il  gran  piacere  che  provo  nella  lettura 


33 


Digitized 


by  Google 


-  498  — 

del  primo  con  tanto  mio  profitto  non  meno  per 
l'aurea  sua  latinità,  che  per  la  storia  che  contiene 
de'  più  insigni  letterati  d'Europa  viventi  in  quel 
tempo,  in  cui  fece  l'Eminenza  Vostra  in  Francia 
il  gloriosissimo  di  lei  soggiorno;  della  quale  Storia 
dovrà  esserle  sommamente  obbligata  la  Repub- 
blica Letteraria ,  se  non  che  le  resta  a  desiderare 
quelle  più  distinte  notizie  che  per  una  delicatis- 
sima modestia  ha  voluto  colle  inserite  lettere  di 
tanti  uomini  illustri  appena  accennare.  Più  direi 
di  un'Opera  sì  perfetta,  se  fossi  capace  di  degna- 
mente parlarne  :  a  me  bastar  deve  di  saperla  am- 
mirare come  farò  delle  sovraccennate  riflessioni 
sopra  Euclide,  subito  che  abbia  terminato  di 
leggerla.  Finisco  col  rendere  a  Vostra  Eminenza 
quelle  maggiori  grazie  cte  posso  per  tanta  de- 
gnazione con  cui  mi  onora,  e  col  rinnovarle  gli 
attestati  della  più  profonda  venerazione  ed  osse- 
quio, umilmente  inchinata  mi  dico  e  sono 

Milano,  li  5  settembre  1749, 

Di  Vostra  Eminenza, 

Umiliss.  rispettosis8.  obbligatiss.  Serva  vera 

Maria  Gaetana  AgnesiW. 


(1)  Matematica  e  poliglotta  molto  celebre.  Professò  matematica  nel- 
l'Università di  Bologna,  poi  si  ritirò  dal  mondo  e  attese  al  servizio  degli 
ammalati.  Le  sue  Institmioni  analitiche  sono  state  tradotte  in  fran- 
cese.. Morì  a  Milano,  sua  patria,  nel  1799. 

Il  cardinale  Querini,  a  cui  scrive,  era  vescovo  di  Brescia,  e  fu  uno  dei 
maggiori  eruditi  del  secolo  scorso.  Mori  nel  1755. 


Digitized 


by  Google 


—  499  — 

Pietro  Metastasi*)  alla  signora  Teresa  Ansiolini. 


Vienna,  1767,  28  settembre.  —  DalTorig.  Raccolta  Oderici  dì  Brescia. 


Madama, 

Da  qualunque  altra  persona  mi  giugnerebbe 
inaspettato  quell'amabile  impeto  di  gradimento 
col  quale  vi  è  piaciuto  di  accogliere,  gentilissima 
signora  Teresa,  le  testimonianze  che  il  mio  degnis- 
simo signor  conte  di  Canale  (*)  vi  ha  recate  dell'af- 
fettuosa mia  costantissima  stima  :  ma  se  la  cogni- 
zione delle  invidiabili  disposizioni  del  vostro  bel 
cuore  me  ne  anno  scemata  la  meraviglia,  non  me 
ne  à  per  ciò  diminuito  in  minima  parte  il  con- 
tento e  la  gratitudine,  e  supplisce  con  usura  alla 
mancanza  della  sorpresa  il  piacere  di  non  essermi 
ingannato.  Intorno  alla  fortuna  dell'abbandonata 
Didone  io  non  so  distinguere,  fra  il  mio  caro 
Sant'Angioini  e  me,«  il  creditore  dal  debitore.  So 
bene  che  da  che  ella  nacque  non  si  è  mai  trovata 
fra  migliori  mani  di  quelle  che  l'anno  accarez- 
zata in  Russia,  senza  eccettuarne  quelle  di  Enea.' 
Le  mie  ciance  poetiche,  frutto  oramai  della  tarda 


(1)  11  conte  Malabaila  di  Canale  era  ambasciatore  di  Sardegna  a 
Vienna. 


DigitfzedbyC 


—  500  — 

stagione,  non  meritano  le  vostre  premure.  Se  tro- 
verò il  benevolo  portatore,  eseguirò  i  vostri  co- 
mandi. Vi  pregò  intanto  d'impiegare  la  seduttrice 
vostra  eloquenza  a  favor  mio  appresso  l'iippareg- 
giàbile  signor  marchese  Clerici  e  degnissimo  si- 
gnor principe  Triulzi,  esponendo  loro  quanto  io 
sia  sensibile  e  superbo  della  generosa  parziale 
memoria  di  cui  mi  onorano ,  e  qual  giusto  con- 
traccambio di  venerazione  e  di  rispetto  ad  essi 
da  me  costantemente  si  renda.  Conservatemi  ri- 
veritissima signora  Teresa  il  prezioso  luogo  che 
vi  è  piaciuto  destinarmi  nel  gentile  animo  vo- 
stro, e  somministratemi  co'  vostri  comandi  le  oc- 
casioni di  meritarlo,  mentre  inalterabilmente  mi 
confermo, 


Madama, 


//  vostro  Devot.  Obblig.  Servitore 

Pietro  Metastasio  (*). 


(1)  Nato  nel  1698,  morto  nel  1782.  Tradusse  il  proprio  nome  origi- 
nario Trapassi  nel  vocabolo  greco  corrispondente  di  Metastasio. 


Digitized 


by  Google 


—  50!  — 

II  conte  Simeoni  de'  Balbi  dì  Rivera  (*)  al  cardinale 
Delle  Lanze. 


Roma,  1767, 5  dicembre.  —  Dall'originale  presso  il  cav.  Luigi  Cibrario. 


Erao  e  Rmo  Sigr  Sigr  Padrone  Col™ 

Là  notte  dei  20.  solamente,  venendo  ai  21.  del 
caduto  segui  l'espulsione  dei  Gesuiti  dalli  Stati  del 
Re  delle  Due  Sicilie,  e  non  tra  i  10.  e  11.  del  su- 
detto  mese,  come  avevan  portato  costì,  secondoc- 
chè  mi  dice  Vostra  Eminenza,  alcune  lettere  parti- 
colari ;  Ha  ben  saputo  per  altro  la  Corte  di  Napoli 
troyar  molto  facilmente,  ed  assai  viéino,  il  luogo 
dove  mandarli,  cacciandoli  tutti  violentemente 
in  questo  Stato  Ecclesiastico ,  parte  per  terra ,  "e 
parte  gettandoli  per  mare  miseramente  sulle  spiag- 
gie  di  Terracina.  Quanto  ferita  sia  Sua  Santità  di 
questa  violenza,  non  occorre  dirlo  ;  Si  è  spedito 
un  corriere  domenica,  che  non  è  ancora  di  ritorno, 
per  portarne  altissime  doglianze  a  S.  M.  Siciliana, 
e  qui  intanto  ne  ha  fatte  la  Santità  Sua,  e  ne  farà 
a  tutte  le  Corti  acerbe  querele,  come  di  un  fatto, 
che  interessi  le  ragioni  di  tutti  i  Principati;  Mi 
rimetto  per  il  di  più  a  quanto  potrà  Ella  inten- 


ti) Ministro  di  Sardegna  a  Roma. 


Digitized 


by  Google 


—  502  — 

derne,  se  vorrà ,  dalla  Relazione ,  che  mando  al 
signor  Cavaliere  Raiberti. 

Non  abbiamo  in  questa  settimana  novità  essen- 
ziali di  Polonia,  ma  si  tiene  per  disperata  già  la 
causa  della  Religione. 

Se  Vostra  Eminenza  leggesse  due  Brochures  che 
mi  sono  capitate  alle  mani,  intitolate  una.  LesNou- 
veautés  Littéraires,  e  l'altra  Fragmènts  d'Instruo- 
tions  pour  le  Prince  Royal  de,  età,  etc,  à  Berlin, 
vedrebbe  a  qual  segno  giunge  ora  in  Francia 
l'empietà  e  l'irreligione  ;  e  con  perfettissimo  os- 
sequio ho  qui  l'onore  intanto  di  rassegnarmi 

Roma,  5  dicembre  1767, 

Umil.  divot.  ed  obb.  serv.  vero 

RlVERA. 
A  S.  E.  il  Cardinale  Delle  Lanze. 


Giuseppe  Barelli  al  fratello  Filippo. 


Londra,  1769,  9  maggio.  —  Dall'autografo  presso  il  cav.  Cibrario. 


Carissimo  Filippo,  lasciamelo  dire,  che  dal  vo- 
stro lato  dell'Alpi  vi  sono  di  molti  sognatori.  Che 
diavoli  di  sogni  fate  voi  sul  conto  mio?  T'ho  scritto 
sulla  fitìe  d'ottobre  che  il  primo  o  secondo  di  no- 
vembre partivo  per  la  Spagna  in  conseguenza  di 
un  contratto  fatto  con  un  librajo  di  dargli  la  mia 


Digitized 


by  Google 


—  503  — 

descrizione  di  quel  paese  già  stampata  in  Italiano 
(e  da  tradursi  in  Inglese)  per  cinquecento  lire 
sterline.  Ti  scrissi  anche  il  sette  od  otto  di  no- 
vembre da  Parigi,  indicandoti  il  momento  della 
mia  partenza  di  li.  Ti  scrissi  di  Madrid  il  di  di 
Natale,  essendovi  giunto  la  vigilia;  ti  scrissi  pure 
di  Madrid  il  dì  che  ne  partii  dopo  cinquantacin- 
que giorni  di  sc\ggiorno ,  dandoti  un  breve  rag- 
guaglio delle  finezze  fattemi  colà  da  molti  Amba- 
sciatori e  Grandi  di  Spagna;  e  finalmente  riscrissi 
ancora  di  Parigi,  avvisandoti  del  mio  salvo  arrivo 
colà.  Tutte  queste  lettere  non  possonsi  essere  tutte 
perdute,  se  non  ti  sono  rubate  da  qualche  ladro  a 
cotesta  posta  ;  e  se  n'hai  ricevuta  una  sola  delle 
quattro  prime  mi  appare  strano  che  tu  scriva  a 
Giardini,  con  tanti  garbugli,  sognando  imbrogli, 
risse  e  cose,  che  né  sono  accadute,  né  potevano 
accadere.  Di  grazia  in  avvenire,  accada  checches- 
sia, lascia  di  essere  tanto  credulo  quando  senti 
dirti  qualche  cosa  di  me,  che  pizzichi  dello  strano  ; 
che  il  mio  presente  metodo  di  vita  è  schietto  e 
piano  ;  e  gli  esigli,  e  i  duelli,  e  altre  stravaganze 
di  questa  sorte  non  hanno  quel  luogo  in  Inghil- 
terra, che  alcune  volte  possono  avere  in  altre  parti. 
Già  t'ho  detto,  che  il  fare  questo  viaggio  fu  per 
impinguare  un  poco  la  mia  Descrizione  Inglese 
della  Spagna  che  nell'originale  italiano  é  alquanto 
magra.  Mi  furono  anticipate  centotrenta  ghinee, 
cioè  cento  in  contanti,  e  trenta  in  lettera  di  cambio, 


Digitized 


by  Google 


—  504  — 

che  tutte  ho  spese  con  l'aggiunta  di  un'altra  tren- 
tina nello  spazio  di  sei  mesi  e  sei  giorni  che  fui  as- 
sente da  quest'Isola.  Giardini  aveva  già  scritto  la 
risposta  alla  tua  lettera,  che  la  mia  venuta  rende 
inutile,  e  che  perciò  non  ti  si  manda  per  rispar- 
mio di  posta.  Il  Dottor  Bianchi  di  Rimini  non 
viaggia  con  alcuno,  come  ti  è  stato  supposto,  es- 
sendo un  vecchio  di  ottant'anni ,  e  ricco  bastan- 
temente. 

Scrivo  di  fretta,  perchè  la  posta  sta  per  partire, 
e  per  por  fine  a'  tuoi  ridicoli  sogni  e  ridicole  con- 
getture e  paure. 

Con  altra  sarò  più  esplicito  e  prolisso.  Addio. 

Di  Londra,  li  9  maggio  1769. 

Il  tuo  Giuseppe. 


Giuseppe  Barelli  al  fratello  Filippo. 


Londra,  1770,  28  marzo.  —  Dall'autografo  presso  il  cav.  Cibrario. 


Carissimo  Filippo,  le  mie  ginocchia  tornano  a 
starmi  bene  sulla  persona  mercè  de'  ripetuti  ba- 
gni caldi.  Oltre  al  tormento  di  tre  settimane,  il 
reumatismo  m'ha  cagionata  una  procrastinazione 
di  lavoro  troppo  più  lunga  che  non  occorreva. 
Pure  spero  ancora  di  poter  finire  il  quarto  tomo 
nel  corso  dei  prossimo  aprile,  e  partire,  se  non  al 


Digitized 


by  Google 


—  505  — 

principio  di  maggio,  almeno  alla  metà,  o  al  fine. 
Già  v'ho  detto  che  per  mare  non  vò  più  ire  in 
alcun  luogo,  se  non  per  marcia  forza.  Verrò  dun- 
que per  terra,  e  per  Marsiglia  e  Nizza,  dove  piglierò 
felucca  per  Genova. 

A  Genova  mi  fermerò  qualche  di  a  fare  un  po' 
di  corte  al  Doge  che  mi  onora  della  sua  amicizia,  e 
a  cui  ho  promessa  una  visita  prima  che  il  suo  Do- 
gato giunga  al  fine.  Di  Genova  poi  anderò  a  Casale, 
dove  vi  troverò  tutti ,  e  allora  discorreremo  am- 
piamente de'  fatti  nostri.  Il  diavolo  è,  che  un  mio 
amico,  galantuomo  cordialissimo,  e  uno  di  quelli 
che  più  s'adoperarono  e  sborsarono  più  danaro 
per  me  nello  sventurato  mese  d'ottobre,  vuole  a 
tutti  i  patti  venir  meco,  e  che  l'accompagni  fino 
a  Roma,  e  torni  con  esso  in  Inghilterra;  cosa  che, 
se  avesse  luogo,  sconcertarebbe  cento  disegni  che 
ho  in  capo,  né  so  come  fare  a  disimpegnarmi 
da  lui  senza  offenderlo,  il  che  non  vorrei  che  ac- 
cadesse per  quanto  ho  cara  la  vita.  Pure  sarà 
quel  che  sarà.  Forse  procrastinando  avverrà  qual- 
che cosa  che  gli  torrà  questa  voglia. 

Credo  averti  già  detto  che  chi  vuole  cannoc- 
chiali adattati  alla  propria  vista,  bisogna  che 
mandi  qui  gli  occhi.  Giovanni  ed  Amedeo  sanno 
abbastanza  matematica  per  dirti  quello  che  l'os- 
servazione avrebbe  già  dovuto  dirti.  Un  vetro,  che 
assiste  la  vista  di  Tizio,  appanna  quella  di  Sem- 
pronio. Possibile  che  non  sappi  questo  ?  Pure  ne 


Digitized 


by  Google 


—  506  — 

porterò  più  d'uno  meco ,  e  forse  il  caso  farà  che 
alcuno  ti  riesca  buono.  Co'  cannocchiali  porterò 
anche  quel  pacchetto  di  forbici  che  mi  chiedesti, 
che  ho  in  casa  dacché  ricevetti  quella  tua  lettera, 
e  che  non  ho  mai  trovato  modo  di  mandarti.  Gio- 
vanni pure  avrà  i  quattro  rubbi  di  stagno  puro 
purissimo,  se  si  potrà  avere,  come  credo,  perchè 
ho  un  amico  su  i  confini  di  Cornovaglia,  che  fa- 
rebbe moneta  falsa  per  me,  avendogli  io  fatto  il 
piacere  di  servir  di  padre  a  due  sue  nipoti,  inse- 
gnando loro  Tltaliano ,  il  Francese ,  e  altre  cose , 
senza  mai  aver  voluto  soffrire  la  minima  retribu- 
zione, perchè  amo  veramente  quelle  due  angiolette 
più  degli  occhi  miei,  né  credo  che  lo  stagno  mi  co- 
sterà un  quattrino,  se  sarà  in  suo  potere  di  procu- 
rarmelo contro  le  leggi,  che,  come  Giovanni  ha  sa- 
puto, ne  proibiscono  l'esporto  inpuris  naturalibus. 
Capitolo  non  l'ho  visto  sarà  un  mese,  se  non 
più;  né  mi  curo  troppo  di  vederlo  per  le  ragioni 
dette  nell'antecedente  mia.  Credo  che  sappia  ch'io 
sono  informato  delle  sue  disoneste  opere  a  Parigi, 
e  che  si  vergogni  di  venir  da  me.  Però  non  mi 
dare  commissioni  per  lui,  e  dirigigli  le  tue  let- 
tere a  dirittura;  che  qjianto  meno  avrò  che  fare 
con  esso,  tanto  meglio  sarà,  dispiacendomi  molto 
d'averlo  veduto,  e  presentato  qui  a  qualche  mio 
amico;  cosa  che  non  avrei  certamente  fatto,  se  mi 
fosse  venuto  prima  agli  orecchi  quello  che  mi 
venne  dopo. 


Digitized 


by  Google 


-  507  - 

Ho  caro  che  Pino  sia  come  me  lo  rappresenti. 
Tu  però  che  sai  ballare  e  far  di  spada,  avresti  do- 
vuto trovar  il  tempo  d'insegnargli  l'uno  e  l'altro; 
che  questi  ornamenti  non  sono  punto  disdicevoli 
a  un  giovane  ben  nato ,  purché  non  s'ingojino 
tutta  l'attenzione  sua,  e  che  non  gli  tolgano  quella 
maggior  parte  d'essa  che  va  data  alla  coltura  della 
mente.  Quel  tuo  point  d'honneur,  che  già  scorgi 
germogliare  in  esso,  io  non  so  cosa  sia.  È  un  ter- 
mine francese  che  non  so  bene  come  sia  definito 
dai  signori  Galli.  Il  mio  point  d'honneur  consiste 
nel  distinguermi  dal  volgo  a  forza  di  superiore 
notizia  di  cose,  e  a  farmi  giustamente  riputare  un 
uomo  incapace  di  vizio  per  quanto  porta  la  fragi- 
lità umana:  consiste  nel  seguire  tutto  quello  che 
credo  mio  e  altrui  bene,  ed  evitare  tutto  quello 
che  credo  mio  o  altrui  male  :  consiste  nel  mostrar 
prudenza  scompagnata  da  viltà,  e  fortezza  d'animo 
disunita  da  un  orgoglio  mal  inteso.  Se  il  point 
d'honneur  che  va  vegetando  nel  tuo  figlio  è  di 
questa  sorte,  siamo  d'accordo. 

Giovanni  mi  fa  ridere  con  quella  sua  promessa 
di  rompere  la  testa  ai  figli  suoi  se  riusciranno 
ignoranti.  Quando  i  figli  riescono  tali,  è  la  testa 
dei  padri  che  anderebbe  rotta ,  almeno  novanta- 
nove volte  in  cento.  Ma  di  questo  si  parlerà  a  suo 
tempo. 

Non  ti  dar  fastidio  del  ritratto ,  che  te  ne  re- 
cherò uno  molto  più  somigliante  di  quello  del 


Digitized 


by  Google 


—  508  - 

Macferson.  Desidero  che  don  Remigio  viva  mille 
anni,  onde  la  famiglia  nostra  non  abbia  mai  spe- 
ranza d'avere  una  corbelleria  di  quella  sorte.  State 
tutti  sani. 

Di  Londra,  lì  28  marzo  1770. 

Il  vostro  Giuseppe. 


Giuseppe  Barelli  al  fratello  Filippo. 


Londra,  1770, 16  luglio.  Dall'autografo  presso  il  cav.  Gibrario. 


Caro  Filippo, 

Ho  procurato  d'indovinare  l'argomento  della 
lettera  scrittami  dalla  Contessa  di  Càstellengo,  che 
si  è  certamente  smarrita,  e  le  dico  in  risposta 
quello  che  le  posso  dire  sul  vajuolo,  mandandole 
il  plico  sottocoperta  al  Cavaliere  Raiberti. 

A  Capitolo  che  è  ancora  qui ,  e  che  fa  conto 
passarvi  l'inverno,  pagherò  alcune  ghinee,  riti- 
randone cambiale  e  lettera  d'avviso. 

Fra  otto  o  dieci  di  alla  più  lunga  partirò  per 
Parigi,  dove  farò  un  brevksimo  soggiorno,  e  poi 
me  ne  verrò  costà  malgrado  le  tue  mal  fondate 
paure.  Apparecchiami  dunque  un  letto  per  due  o 
tre  notti;  che  di  più  non  potrò  star  teco,  avendo 
premura  d'essere  a  Genova  dove  sono  ansiosa- 


Digitized 


by  Google 


—  509  - 

mente  aspettato  da  una  Dama  che  ha  bisogno  di 
me  per  certi  suoi  affari  domestici.  Tu  m'accom- 
pagnerai a  Casale,  se  vorrai,  e  a  Valenza;  e  di  là, 
dopo  tre  o  quattro  dì  di  soggiorno,  piglierò  la  via 
di  Genova;  dove,  dopo  un  mese  circa,  m'imbar- 
cherò per  Livorno.  A  bocca  ti  dirò  mille  cose  che 
sarebbe  troppo  lungo  dire  in  iscritto,  e  quali  sieno 
i  disegni  che  ho  in  capo,  e  l'Opere  che  ho  da  fare 
per  impegno  contratto  qui  con  questi  librai  per 
la  somma  di  cinquecento  lire  sterline. 

Riguardo  alle  poche  pagine  stampate  contro  di 
me  dal  Vernazza,  o  da  chi  altri  si  sia,  saresti  il  bel 
pazzo  a  pigliartene  fastidio.  Ognuno  ha  dritto  di 
scrivere  contro  un  libro  stampato  ;  e  se  colui  ha 
dette  delle  bugie  di  me,  tanto  peggio  per  lui.  Già 
m'è  stato  scritto  da  Milano,  che  quelle  poche  pa- 
gine non  sono  altro  che  una  tessitura  di  scioc- 
chezze, d'invettiva,  e  d'adulazione,  senza  il  minimo 
grano  d'onestà,  e  senza  rendermi  giustizia  sul 
fatto  delle  lodi  che  ho  date  alla  patria.  Ma  s'abbia 
il  Vernazza  detto  qualunque  bestialità ,  non  per 
questo  s'ha  a  ricorrere  al  bastone  per  risponder- 
gli. Non  che  al  bastone,  io  non  ricorrerò  neppure 
alla  penna,  che  troppo  ci  vorrebbe  chi  volesse 
parare  tutte  le  botte  che  i  pazzi  si  sforzano  di  darti. 

Chi  è  quello  poi  che  t'ha  detto  ch'io  spendo  qui 
le  ghinee  come  tu  i  bajocchi  ?  Ben  mi  stupisco  che 
tu  paja  mostrar  fede  a  ciance  di  questa  natura. 
Non  t'ho  io  detto  fino  a  un  soldo  quello  che  ho 


Digitized 


by  Google 


—  510  — 

guadagnato  da  che  sono  qui  ?  Non  sai  tu  in  che 
stato  ero  quando  vi  giunsi  ?  Non  sai  tu  che  sono 
ornai  cinque  anni  che  vi  sono?  Che  in  questo 
tempo  mi  son  fatto  un  equipaggio,  che  ho  comr 
prati  de'  libri  per  cento  ghinee?  Che  ho  dovuto 
viaggiare  sino  a  Madrid,  oltre  a  due  scappatine 
fatte  in  Francia?  Calcola  bene,  e  vedrai  che  in- 
tendo molto  più  T  economia  che  non  ti  pensi. 
Forse  tu  ti  credi  che  né  l'alloggio  né  la  tavola  mi 
costi;  ma  questo  è  il  tuo  errore;  che  Giardini  non 
è  tanto  ricco  da  darmi  l'uno  e  l'altra  per  nulla; 
anzi  il  viver  seco  mi  riesce  tanto  dispendioso,  che 
probabilmente  al  mio  ritorno  starò  da  me. 

Tu  poi  non  mi  conosci  ancora  se  credi  che  io 
potrei  stare  un  momento  con  uno,  che  si  mo- 
strasse ristucco  della  mia  compagnia  con  un  sol 
gesto,  o  con  una  parola  sola.  Qualche  volta  ci 
diamo  un  rabbuffo  per  contrarietà  d'opinione,  ma 
siamo  poi  sempre  più  amici  di  prima,  checché 
qualche  sciocco  ti  possa  dire,  che  non  sa  da  quai 
legami  noi  siamo  legati. 

Il  mio  libro  è  finalmente  alla  luce.  Se  ne  sono 
fatte  due  edizioni,  una  grande  in  quarto  in  due 
tomi,  e  una  in  ottavo  in  quattro  tomi.  Ti  parrei 
vano  se  ti  dicessi  la  opinione  che  l'universale  mo- 
stra d'averne.  Già  le  due  edizioni  sono  quasi  ven- 
dute, e  se  ne  farà  una  terza  in  quest'inverno,  la 
qual  cosa  renderà  il  mio  soggiorno  in  Italia  più 
breve  che  non  facevo  conto.  Malgrado  però  Tap- 


Digitized 


by  Google 


—  511  — 

provazione  di  moltissimi,  m'aspetto  delle  Critiche 
un  subbisso;  ma  di  critiche  io  non  ho  mai  fatto 
molto  caso,  e  mi  sono  fatta  una  spezie  di  legge  di 
non  mai  rispondere  a  Critico  alcuno ,  dica  quel 
che  vuole;  anzi  la  mia  apatia  è  giunta  a  sì  alto 
segno  in  questo  particolare,  che  m'astengo  sino 
dal  leggere  quelle  Critiche ,  perchè ,  di'  quel  che 
vuoi,  è,  e  sarà  sempre  impossibile  dire  e  scrivere 
cose  che  riuniscano  tutte  le  opinioni  in  una.  A  me 
basta  che  i  savj  approvino  gli  scritti  miei,  e  di- 
cano i  Vernazza  (che  ve  n'ha  in  tutti  i  paesi)  tutto 
quello  che  sanno  dire.  Quel  mio  libro  porta  in 
fronte  il  titolo  confertomi  dal  Re ,  ed  è  dedicato 
alla  Accademia ,  con  un  complimento  alla  Maestà 
Sua  per  l'onore  che  s'è  degnata  di  conferirmi. 

Non  so  cosa  dirti  delle  forbici,  che  erano  di 
varie  grandezze,  ed  alcune  finissime,  due  o  tre 
delle  quali  m'avevano  costato  una  mezza  ghinea 
l'una,  e  una  la  ghinea  intiera;  e  in  tutto  erano 
dieci  paja  e  non  nove,  come  tu  mi  dici.  Ma  quando 
si  mandano  cose  lontano ,  e  che  debbono  passare 
per  molte  mani,  è  molto  di  rado  che  non  succecja 
fraude,  o  disgrazia.  Non  importa.  Vivremo  a  di- 
spetto del  picciol  furto,  o  scambio.  Statevi  sani,  e 
a  rivederci  presto. 

Di  Londra,  li  16  luglio  1770. 

Il  tuo  Giuseppe. 

A  Filippo  Baretti.  —  Torino. 


Digitized 


by  Google 


—  51*  — 

Giambattista  Bottoni  a  Giacinto  Porta. 


Parma,  1774,  8  febbraio.  —  Dall'autografo  presso  il  cav.  Cibrario. 


Mr  Porta  Gentilissimo, 

Alla  pregiata  sua,  ed  alla  elegantissima  epistola 
del  signor  Vernazza ,  piena  veramente  di  ottime , 
e  pellegrine  notizie,  rispondo  con  questa  mia,  di- 
cendole che  pei  disegni  delle  città  jacta  est  alea. 
Le  riflessioni  però  sul  rame  di  Pinerolo  mi  faran 
introdurre  la  Francia,  che  cede  alla  Savoia  la 
detta  città.  Quanto  a  Vercelli,  al  luogo  della  Pal- 
%  lade ,  un  Apolline  verrà  sostituito ,  non  essendo 
ancor  inciso  il  rame.  Per  Vigevano  mi  quadra  il 
trattato  indicatomi  fra  Cesare,  Spagna,  e  Savoja. 
Di  Bobbio  non  resta  possibile  d'eseguire  una  tanto 
vasta  idea  atta  a  formar  un  soggetto  per  un  qua- 
dro di  maggior  ampiezza ,  che  i  miei  rami  non 
sono.  Or  dic'io,  il  mio  signor  Porta,  perchè  non 
s'accinge  il  valoroso  signor  Vernazza  nostro  a  for- 
nirmi di  una  descrizione  sopra  tutte  le  città  del 
Piemonte ,  mentre  ha  si  pronti  i  materiali  som- 
ministratimi per  Tortona,  Novara,  Ivrea,  Bobbio, 
Vigevano,  ecc.,  ecc.,  ecc.  ? 

Scriva  desso  signore  tutto  ciò  che  gli  è  noto 
intorno  alla  fondazione,  se  però  fia  possibile,  narri 
in  compendio  quanto  accadette  di  rimarchevole 


Digitized 


by  Google 


—  B13  — 

in  esse ,  dia  le  memorie  intorno  agli  scrittori ,  ai 
santi,  alle  cittadelle,  agli  assedj,  alle  edizioni,  e 
intorno  alle  cose  nummismatiche,  e  quando  veda 
che  non  possa  incontrar  ostacolo  alla  Corte ,  mi 
dia  disegnate  delle  monete  da  porre  jie'  finali  dei 
Sonetti,  che  a  me,  il  quale  non  mi  trovo  né  i  te- 
sori di  Gige,  né  di  Crèso,  saran  di  dispendio  mi- 
nore, che  la  Genealogia.  Per  le  iniziali  mi  fornisca 
monumenti  patrii,  e  non  porrò  i  poeti  antidii. 
Verrebbe  allora  questo  libro  a  servir  di  souola 
alla  princip*essa  futura  del  Piemonte,  poiché  dalla 
traduzion  franzese  posta  a  fronte  conoscerebbe  il 
pregio  ed  il  valor  della  nazione,  e* sarebbe  ricer- 
catissimo, a  mio  credere,  anche  presso  i  colti 
oltramontani  letterati,  ed  io  potrei  pure  adularmi 
di  coprirmi,  senza  forse,  delle  spese  enormi  che  fa 
d'uopo  incontrare  per  l'eseguimento  di  un  tal  li- 
bro. Ella  dunque  incoraggisca  il  signor  Vernazza 
a  non  più  frapporre  dilazione,  e  lo  incalzi  affin- 
chè alla  più  breve  fra  due  o  tre  mesi  mi  faccia 
pervenire  tutto  ciò  che  troverà  di-  erudito  e  di 
letterario,  poiché  il  P.  P.  non  mancherà  di  con- 
tribuire a  viemaggiormente  perfezionare^il  di  lui 
lavoro.  Accerti  intanta ilsignor  Vernazza,  che  non 
se  le  defrauderà  quella  giusta  laude  che  da  si 
egregia  e  commehdevol  fatica  se  le  aspetta.  Ri- 
marrà a  lettere  cubitali  impresso  ai  secoli  venturi 
il  suo  nome,  e  i  tardi  nipoti  forse  da  questa  sua 
lucubrazione  impareranno  a  conoscere  i  fatti  più 


Digitized 


by  Google 


—  514  — 

gloHosi  del  nostro  Piemonte,  che  per  incuria  si 
van  perdendo,  mentre  più  che  i  bronzi  e  i  marmi 
assai  vivon  le  carte.  Se  non  le  incresce  darmi  ri- 
scontro di  questa  mia,  spero  che  nel  vegnente  or- 
dinario mi  farà  noti  i  sensi  del  signor  Vernazza 
a  cui  Ella  senza  fine  mi  raccomandi. 

PS.  Le  monete  trasmessemi  saranno  gelosa- 
mente custodite ,  e  a  suo  tempo  gliele  farò  aver 
di  bel  nuovo  (*). 

Panna,  8  febbraio  1774. 

Il  suo  Divot.  Servitor  vero 

Giovanni  Battista  Bodoni, 

Direttore  della  Stamperia  R. 


Il  conte  di  Rivera  al  cardinale  Delle  Lame. 


Roma,  1776, 21  settembre.  —  Dall'originale  presso  il  cavaliere  Cibrario. 


Emo  e  Rmo  gigr  gjgr  Padrone  Colmo, 

Ho  inteso  con  gran  piacere  il  ricevimento  che 
ha  avuto  V.  E,  (l'onore)  di  fare  alle  LL.  MM.  in 
cod1  sua  abbazia  di  San  Benigno. 

Qui  vi  è  poi  stato  lunedi  or  scorso  l'avvisato 


(1)  La  lettera  riguarda  il  famoso  libro  poliglotte  che  stampò  in  occa- 
sione delle  nozze  di  Carlo  Emmanuele,  principe  di  Piemonte,  con  Maria 
Clotilde  di  Francia,  Tanno  1775,  col  titolo  di  Epithalamia  linguisexo- 
ticis  reddita.  Questo  illustre  Saluzzese,  splendore  dell'arte  tipografica 
Italiana,  morì  nel  1813  a  Parma. 


Digitized 


by  Google 


—  515  — 

Concistoro,  ma,  come  già  ben  prevedevo,  senza 
promozione  di  Cardinali. 

Continua  il  Santo  Padre  a  mostrarsi  stranito 
sempre  ed  irritato  per  gl'incidenti  occorsi  nella 
ridicola  scena  dell'incoronata  poetessa  CorillaW; 
Risponde  negativamente  a  tutte  le  domande  che 
se  gli  fanno,  e  non  dà  che  brevissime  udienze. 
Dieci  soli  minuti  ha  trattenuto  ultimamente  il  si- 
gnor Cardinale  Segretario  di  Stato,  che  vorrebbe 
che  se  ne  andasse  a  villeggiare,  e  non  più  di  4 
minuti  il  Cardinale  Castelli ,  che  è  quegli  vera- 
mente che  tra  i  zelanti  più  ha  declamato  contro 
la  permessa  incoronazione  della  diffamata  improv- 
visatrice. 

La  fabbrica  della  nuova  sagrestia  di  San  Pietro, 
alla  quale  va  a  metter  domani  la  prima  pietra , 
occupa  presentemente  più  di  qualunque  altra 
cosa  Sua  Santità  ;  costerà  dicono  questa  sagristia 
100  mila  scujli,  e  così  nella  Camera  Apostolica*, 
che  nell'erario  particolare  della  fabbrica  della 
Basilica  Vaticana  non  v'è  un  bajocco;  E  questo  è 
quanto  ho  da  riferire  per  ora  delle  cose  di  qui  a 
V.  E.,  mentre  col  solito  distintissimo  ossequio  non 
cesso  mai  d'essere, 

Roma,  $1  settembre  1776,  t 

dì   y.   e, 

Umil.  LHvot.  ed  Obbl.  Servidor  vero 
RlVERA. 

(1)  Teresa  Bandettini,  col  nome  arcadico  di  Gorilla  Olimpica. 


Digitized 


by  Google 


—  516  — 

Vittorio  Alfieri  alla  marchesa  Luigia  Alfieri  di  Sostegno. 


Roma,  26  ottobre  1782.  —  Dall'originale  donato  da  S.  E. 

il  marchese  Cesare  Alfieri  di  Sostegno  al  generale  Giacinto  di  Collegno 

di  cara  memoria. 


Stimatissima  signora  Marchesa, 

I  graziosi  suoi  rimproveri  del  non  averle  io 
mandato  copia  di  quelle  Canzoni  sulla  guerra 
d'America,  mi  fanno  riscriverle  per  assicurarla, 
ch'io  a  lei  più  che  a  nessun  altri  le  avrei  man- 
date, se  avessi  creduto  ch'ella  se  ne  potesse  com- 
piacere. Or  ch'io  lo  so ,  se  ella  vuole  ch'io  scriva 
all'Abate  di  rimettergliene  per  pigliarne  copia, 
son  pronto  a  farlo  :.  ma  se  volesse  aspettare  qual- 
che tempo,  siccome  alla  pace  penso  di  farne  una 
quinta,  che  tutte  insieme  saranno  un'operetta  tal 
quale,  allora  gliele  farei  rimettere  tutte  a  un 
tempo:  tanto  più  che  alle  prime  quattro  molte 
cose  ho  in  pensiero  di  mutare  che  non  mi  piac- 
ciono. Farò  però 'quello  che  a- lei  piacerà  di  più  : 
troppo  lieto  di  poterla  pure  in  alcuna,  benché  pic- 
cola cosa,  obbedire.  Dell'arpa  non  posso  dir  nulla 
ancora,  non  essendo  giunta;  ma  sarà  buona,  credo, 
e  un  istromento  buono  non  è  caro  mai.  La  prego 
dei  miei  ossequi  al  suo  signor  .marito  e  figlio,  e 
assicurandola  del  più  sincero  affetto  mi  dico 

Suo  umil.  servitore 

Vittorio  Alfieri. 


Digitized 


by  Google 


-  517  — 

Vittorio  Alfieri  alla  marchesa  Alfieri  di  Sostegno. 


Siena,  1783, 21  maggio.  — Dall'orig.  presso  S.  E.  il  march.  Cesare  Alfieri. 


Signora  Marchesa  mia  Stimatissima, 

La  ringrazio  molto  della  di  lei  lettera  scritta 
per  notiziarmi  del  libro  mio  ricevuto.  Ho  pia- 
cere che  a  lei  non  offenda  l'orecchio ,  benché  ar- 
monico e  delicatissimo.  Certe  tragedie  non  pos- 
sono esser  drammi,  e  il  non  voler  distinguere  i 
generi  può  esser  forse  cagione  che  il  pubblico  ne 
giudichi  più  con  gli  orecchi  che  col  cuore.  Ma 
ella,  signora  Marchesa,  è  di  senso  troppo  giusto  e 
fino  per  potersi  confondere  coi  più  :  onde  ricevo 
le  sue  lodi  perchè  le  credo  sincere  e  sentite  :  non 
trascuro  però  il  biasimo  degli  altri  al  segno  di 
non  farne  nissunissimo  caso.  Credo  che  la  verità 
sta  in  mezzo,  e  che  in  alcune  cose,  bisognando  e 
occorrendo ,  mi  piegherò  in  parte  al  parere  del 
pubblico,  non  senza  ch'egli  non  s'abbia  tuttavia 
a  piegare  altrettanto  almeno  verso  il  mio ,  altri- 
menti non  ci  ritroveremo  mai.  È  vero  che  sarebbe 
sempre  mio  il  torto,  ma  tutte  le  età  non  sono  ri- 
strette in  questa  del  4783,  e  alle  volte  alcune  cose 
biasimate  in  prima  son  piaciute  dappoi  ;  come  mol- 
.  tissime  lodate  a  cielo  sono  state  di  corta  vita.  Le 
Canzoni  sull'America  che  vorrebbero  una  giunta 


Digitized 


by  Google 


-  518  — 

sulla  pace  ftonchiusa ,  per  comporre  una  specie 
di  poemetto,  sono  arrestate,  perchè  io  per  alcun 
turbamento  di  spirito  non  sono  niente  in  grado  di 
poter  far  questa  giunta,  onde  aspettando  o  mi- 
glior vena,  o  l'impossibilità  dimostrata  di  andar 
avanti,  la  tengo  tuttavia  in  sospeso,  ma  essa  le 
avrà  certamente.  E  chi  sa  che  io  stesso  non  gliele 
venga  a  leggere,  o  a  Torino  quest'estate,  o  a  San 
Martino,  se  andrò  come  è  possibilissimo  a  veder 
la  mia  madre  e  pigliar  la  benedizione  nella  cap- 
pella di  Magliano,  dacché  le  ho  fatto  avere  li- 
cenza dal  Papa  di  tenervi  il  Santissimo;  grazia 
per  cui  mia  madre  non  cape  nella  pelle  di  gioia. 
Comunque  sia,  presente  od  assente  ella  avrà 
sempre  in  me  un  suo 

Siena,  di  21  maggio  1783, 

Affa,  servitore 

Vittorio  Alfieri. 


Vittorio  Alfieri  alla  marchesa  Alfieri  di  Sostegno. 


Londra,  12  febbraio  1784.  —  Dall'originale  presso  Sua  Eccellenza 
il  marchese  Cesare  Alfieri  di  Sostegno. 


Signora  Marchesa  Stimatissima, 

Io  ho  ricevuto  la  di  lei  compitissima  lettera,  a 
cui  mi  fo  pregio  di  rispondere  colla  maggiore 
sollecitudine.  Da  gran  tempo  io  le  avea  destinato 


Digitized 


by  Google 


—  549  — 

quell'in  voltino  del  manoscritto,  ma  non  avendo 
mài  trovato  occasione  sicura  per  farglielo  avere, 
lo  portai  con  me  fino  a  Parigi.  Godo  di  sapere 
che  le  sia  pervenuto  così  presto ,  e  più  ancora , 
ch'ella  lo  gradisca  oltre  il  proprio  valore.  Non 
saprei  cosa  risponderle  su  quanto  jella  mi  tocca 
della  Tragedia,  stante  che  per  lettera  mal  si  può 
intendere  in  qual  modo  ella  vorrebbe  ch'io  m'ac- 
costassi più  al  gusto  del  secolo ,  se  è  facendo 
meglio  o  facendo  peggio;  scrivendo  Tragedie,  o 
Drammi  in  lingua  Toscana,  Epica,  o  in  lingua  di 
Canzonette.  La  lascieremo  dunque  cosi  finche  io 
abbia  la  sorte  di  ossequiarla  in  persona,  il  che 
sarà  quanto  prima,  e  sono  sempre  disposto  a  dar- 
gliela vinta.  Le  dirò  tuttavia,  così  alla  sfuggita, 
che  le  Tragedie  che  han  fatto  grandi  i  loro  autori, 
anche  più  moderni,  son  però  state  di  soggetti 
Eroici,  Greci  o  Romani  :  e  che  i  Catoni,  gli  Achilli, 
gli  Atrei  sono  sempre  stati  i  soggetti  della  Tra- 
gedia più  assai  che  i  Giacomi,  i  Carli,  le  Marie,  ecc. 
Ne  ho  però  anche  un  buon  numero  di  moderni  e 
la  prego  di  sospendere  il  suo  giudizio  definitivo 
su  ciò  fin  quando  io  abbia  finito  di  svergognarmi 
coU'ultimo  tomo  delle  mie  Tragedie. 

La  supplico  di  salutare  caramente  il  Marchese 
suo  consorte  per  parte  mia,  come  purè  la  signora 
Marchesa  D'Ozà  e  l'Ambasciatore  di  Francia ,  se 
ella  continua  a  vederlo  ;  mi  sa  mill'anni  di  po- 
tergli testimoniare  di  bocca  la  mia  riconoscenza 


Digitized 


by  Google 


—  5*0  — 

per  le  cortesi  raccomandazioni  inviatemi   per 
Parigi. 

La  prego  di  tenermi  sempre  fra  i  più  sinceri 
ammiratori  del  suo  merito,  e  vero  estimatore 
della  bella  ed  aurea  indole  sua. 

Vittorio  Alfieri. 


Vittorio  Alfieri  alla  contessa  Alfieri  di  Castagnole 
sua  madre. 


Siena,  11  luglio  1784.  —  Dall'originale  presso  il  cavaliere  Gibrarìo. 


^Carissima -Signora  Madre, 

Ho  ricevuto  la  sua  carissima  lettera,  dove  sento 
ch'ella  sta  bene,  e  che  la  sua  tosse  va  meglio: 
questo  mi  è  di  grandissima  consolazione.  Ella  a 
quest'ora  avrà  anche  ricevuta  la  mia  che  le  scrissi 
subito  che  arrivai  qui ,  e  ho  piacere  in  questo  di 
aver  prevenuto  i  suoi  désiderii  :  e  si  accerti  ch'io 
le  atterrò  la  mia  promessa  di  scriverle  spesso  e 
di  tornarla  a  vedere.  Tutta  la  mia  cavalleria  è  ar- 
rivata in  buon  essere ,  e  si  vanno  riavendo  ogni 
giorno,  benché  il  caldo  insolito  per  loro  li  tenga 
un  poco  più  magri  e  fiacchi  che  non  sarebbero; 
ma  questo  settembre  saranno  quel  che  devono  es- 
sere. Un  poco  di  studio ,  e  i  cavalli  sono  la  mia 


Digitized  by  VjOOQLC 


—  581  — 

occupazione  presente;  che  la  lunga  dissipazione 
occasionatami  dal  lungo  viaggio  mi  ha  un  poco 
impigrito  e  distratto  dallo  studio  ;  ma  a  poco  a  ' 
poco  mi  ci  rimetterò.  Credo  che  le  manderò  fra 
non  molto  tempo  il  terzo  volume  delle  Tragedie 
in  cui  è  la  Merope  dedicata  a  lei.  ' 

Ho  ricevuto  lettere  qui  della  Signora  Wch'è  ar- 
rivata a  Baden  in  Svizzera  felicemente,  e  che  mi 
dice  che  al  settembre  ritornando  in  Italia  passerà 
per  Torino,  e  poi  per  Asti,  o  Magliano  dove  lei 
sarà,  per  vederla,  e  stare  un  giorno  con  lei:  ma 
ove  questo  abbia  luogo,  si  raccomanda  già  pre- 
ventivamente a  me,  perchè  io  persuada  lei,  caris- 
sima Madre,  a  non  volerle  fare  nessuna  nessuna  ce-  • 
rimonia  assolutamente,  e  a  non  pigliarsene  nessun 
pensiero.  Così  spero  ch'ella  farà.  Io  penso  (fi  star 
qui  tutto  agosto,  o  settembre,  poi  andare  a  Roma: 
farò  forse  frattanto  qualche  scorsa  per  la  Toscana 
a  Livorno,  o  altrove  ;  ma  ella  mi  può  pur  sempre 
scrivere  qvi.  Non  ho  ancora  ricevuto  nuove  della 
Cumiana  (*),  ma  creda  ne  avrò  presto. 

La  prego  di  abbracciare  teneramente  per  parte 
mia  il  signor  Padre ,  e  di  salutarmi  il  suo  Segre- 
tario. Intanto  sono  col  più  vero  rispetto 

Suo  aff.  figlio 

Vittorio  Alfieri.  • 

— i 

„  (1)  Luisa  de'  prìncipi  Stolberg,  contessa  d'Albany,  moglie  di  Carlo 
Edoardo  Stuart,  pretendente  al  trono  d'Inghilterra,  amica  d'Alfieri. 
(2)  Sorella  d'Alfieri. 


Digitized  by  VjOOQLC 


—  6*2  — 


Vittorio  Alfieri  al  marchese  Roberto  Gerolamo 
Alfieri  di  Sostegno. 


Parigi,  23  novembre  1791.  —  Dall'originale  presso  Sua  Eccellenza 
il  marchese  Cesare  Alfieri  di  Sostegno. 


Signor  Marchese  mio  stimatissimo,  vi  ringrazio 
cordialmente  della  parte  che  m'avete  data  del  ma- 
trimonio seguito  fra  vostro  figlio  e  la  damigella 
Duchi,  che  suppongo  figlia  del  conte  Duchi,  circa 
mio  coetaneo  e  persona  molto  di  garbo.  Questi 
rinnovamenti  di  generazioni  mi  fanno  parere,  o 
per  dir  meglio ,  essere  più  vecchio  ch'io  non  mi 
pensava.  Non  dubito  punto  che  la  figlia  di  un  tal 
uomo  non  faccia  la  perfetta  felicità  di  chi  l'ottiene 
in  consorte,  onde  me  ne  rallegro  caldamente  con 
tutti  due,  e  con  voi  principalmente,  amatissimo 
signor  Marchese ,  che  cosi  bene  apprezzate  e  me- 
ritate la  felicità  domestica,  che  è  la  base  d'ogni 
altra.  Ho  anche  saputo  da  alcuni  viaggiatori,  nati 
in  Torino,  che  questo  vostro  figlio  è  un  degno  ed 
amabile  soggetto,  onde  tanto  meno  mi  duole  che 
il  casato  mio,  e  quello  degli  Alfieri  di  Magliano 
si  estinguano,  poiché  la  prolungazione  del  nostro 
nome  vien  cosi  bene  affidata  in  lui. 


Digitized 


by  Google 


—  523- 


Salutatemi  dunque  caramente  lo  sposo,  ed  au- 
gurandovi ogni  sorta  di  prosperità  crediatemi 
sempre 

Vostro  devot.  gemo  parente  ed  amicò 

Vittorio  Alfieri. 


Vittorio  Alfieri  a  Luigi  Corretti  W. 


Senza  data.  —  Dall'originale.  Archivio  Estense. 


Signor  Cerretti  Stimatissimo, 

Da  soli  quattro  giorni  son  in  Siena  :  essendomi 
trattenuto  in  Firenze  più  che  non  credea.  È  uscito 
in  Firenze  il  numero  5  del-  Corriere  Europeo ,  il 
quale  poi  fa  veramente  una  bella  e  luminosa  cri- 
tica delle  mie  Tragedie,  ed  in  specie  del  Filippo. 
Io  gliel 'avrei  mandata,  ma  non  la  voglio  gravare 
del  porto  :  s'ella  la  commette  l'avrà  con  meno 
costo:  merita  d'esser  letta.  Mi  rivolgo  dunque 
con  atto  pietoso  a  lei  e  al  Bosi  per  un  po'  di  di- 
fesa :  se  no  griderò  col  Petrarca  :  E  non  è  chi  pur 
sua  difesa  faccia.-  Le  acchiudo  qui  un  fogliaccio 
pieno  di  Sonetti  e  di  Epigrammi,  di  cui  ella  m'ha 


(1)  Di  Modena;  ivi  professore  di  storia  e  di  eloquenza;  poi  professore 
d'eloquenza  nell'Università  di  Pavia;  autore  assai  elegante  di  prose  e  di 
▼ersi;  morto  nel  1808. 


Digitized 


by  Google 


—  524  — 

fatto  nascer  l'idea.  Troppi  altri  n'ho  fatti  nel  ve- 
nire fin  qui,  ma  quei  quattro  o  cinque  basteranno 
per  tediarla.  La  prego,  andando  a  Milano,  di  non 
parlare  a  quella  signora  di  quel  mio  Sonetto  il^ 
quale  però  le  ho  mandato  :  ma  potrebbe  aver  per 
male  ch'io  ne  avessi  parlato  a  chi  che  sia.'Mi  resta 
'a  pregarlo  delle  due  più  care  cose ,  e  l'una  è  di 
presentare  i  miei  ossequi  al  degnissimo  signor 
marchese  Gherardo,  l'altro  di  conservarmi  la  sua 
amicizia.  Stia  bene  e  lieto  :  e  saluti  caramente  il  * 
Bosi ,  e  il  marchese  Beaufort.  Son  tutto  suo 

Vittorio  Alfieri. 


Vittorio  Alfieri  a  Luigi  Cerretti. 


Firenze,  1794,  20  febbraio. 


Signor  Cerretti  Padron  mio  Stìmmo,    * 

Rispondo  tardi  alla  sua  de'  28  novembre  p.p.; 
ma  ho  voluto  aspettare  di  ringraziarla  del  Cas- 
siani  da  lei  favoritomi,  finochè  mi  venisse  occa- 
sione sicura  di  inviarle  in  contracambio  una  mia 
operaccia ,  che  non  ha  altro  pregio  che  del  bene 
stampato.  Ella  la  riceverà  per  mezzo  del  signor 
Abate  Beltrand,  già  console  di  Francia  in  Napoli, 
a  cui  l'ho  rimessa,  e  che  parte  fra  giorni  per 


Digitized 


by  Google 


i 


—  525  — 

Mantova,  e  passerà  di  costi.  La  prevengo  di  ciò, 
affinch'ella  faccia  lasciar  detto  all'albergo,  che,  ca- 
pitando questo  Abate  Beltóand,gli  venga  indicato 
dov'ella  alberga,  perchè  egli  possa  farle  sicura- 
mente rimettere  quel  piccolo  plico.  L'Abate  Bel- 
trand  non  può  essere  scambiato  all'albergo  con 
nessun  altro,  essendo  egli  piccolissimo  e  gobbis- 
simo. Figura  in  tutto  Esopica.Ho  fatto  a  suo  tempo 
le  commissioni  di  cui  ella  m'incaricava  nella  sua, 
e  si  l'una  che  l'altra  delle  due  signore  sperano  che 
in  quest'anno  ella  manterrà  la  parola  dell'anno 
scorso. 
Io  son  tutto  suo 

Firenze,  di  20  febbrai?  1794, 


AlTOlm«  Signor  Padron  mio  Col»0 
il  Sr  Luigi  Cerretti,  professore 
nell'università  di  Modena. 


Vittorio  Alfieri. 


Vittorio  Alfieri  al  marchese  Carlo  Emmannele 
Alfieri  di  Sostegno. 


Firenze,  1796,21  novembre.  —  Dall'originale  presso  Sua  Eccellenza 
il  marchese  Cesare  Alfieri. 


Sigr  Marchese  mio  Stimatissimo, 

Mi  rallegro  infinitamente  della  consolazione 
avuta  da  lei,  e  da  tutta  la  casa  sua,  per  la  nascita 
d'un  suo  figlio  maschio,  e  molto  la  ringrazio  del- 


Digitized 


by  Google 


—  526  — 

l'amorevolezza  e  premura  con  la  quale  ella  me 
ne  ha  fatto  parte.  Non  dubito  punto  ch'ella  poi 
col  tempo  farà  ogni  sforzo  per  restituire  a  questo 
suo  erede  quell'ottima  educazione  che  dal  suo  sì- 
gnor  padre  e  da  quella  sua  ottima  madre  le  è 
stata  data  :  eredità  la  più  preziosa  che  di  padre 
in  figlio  si  possa  trasmettere. 

Io  chiedo  sempre  delle  loro  nuove  ogni  volta 
che  m'incontro  con  Piemontesi ,  ed  ultimamente 
il  conte  Tarino  me  ne  ha  dato  delle  soddisfacen- 
tissime,  e  massime  circa  la  sua  signora  consorte, 
ch'io  non  ho  il  bene  di  conoscere  di  persona,  ma 
soltanto  di  fama.  Lo  prego  dunque  ad  inoltrare 
anche  ad  essa  le  mie  congratulazioni ,  ed  a  rice- 
vere tutti  tre,  ella,  la  consorte  (*)  ed  il  suo  signor 
padre  i  sincerissimi  augurii  che  io  fo  a  tutti  per 
la  massima  prosperità  della  foro  casa.  Intanto  ella 
mi  creda,  signor  Marchese  stimatissimo , 

Firenze,  di  21  novembre  17% , 

Aff.  sinc.  amico  e  parente 

Vittorio  Alfieri. 


(1)  Carlotta  Melania  Duchi. 


Digitized 


by  Google 


—  527  — 

Giovacchino  Marat  al  Municipio  di  Brescia. 


Di  Milano,  anno  6  repubblicano,  30  ventoso.  —  Dall'autografo. 
Raccolta  Odorici,  a  Brescia. 


Le  general  Lechi  m'a  informe ,  Citoyens,  que 
vous  aviez  fait  faire  un  sabre ,  et  que  vous  me 
l'aviez  destine;  je  n'ai  rien  fait  pour  le  mériter; 
je  le  recevrai  cependant  avec  le  plus  grand  piai- 
sir;  et  je  désire  trouver  Poccasion  de  vous  prou- 
ver  que  vous  ne  l'aurez  pas  conile  à  de  mauvaises 
mains.  Recevez-en,Citoyehs,  mes  sincères  remer- 
ciments,.et  croyez-moi  votre  ami,comme  l'amant 
zélé  de  la  liberté  italienne. 

Salut  et  fraternité. 

J.  Murat. 

PS.  Vous  m'obligerez  de  vouloir  bjen  le  con- 
fier  à  Pierrin  de  la  poste  aux  chevaux,  qui  est 
chargé  de  me  le  faire  parvenir. 

J.  Murat. 


Digitized 


by  Google 


—  528  — 

Antonio  Canora  a 


Roma,  11  luglio  1801.  —  Dall'orig.  Raccolta  Odorici  a  Brescia. 


Eccellenza, 

Per  molti  e  molti  riguardi  a  lei  ben  noti  avrei 
dovuto  più  volte  già  scriverle  ;  ma  mi  sono  sem- 
pre astenuto ,  pel  timore  di  non  (*)  inutilmente 
traviarla  dalle  troppo  preziose  sue  occupazioni. 
Ma  ora  i  sensi  di  umanità  mi  costringono  a  ciò 
fare  senz'altri  riguardi  in  favore  di  questo  infe- 
lice giovane  scultore  Vincenzo  Tassi ,  che  avvia- 
tosi a  Roma,  e  (com'ella  avrà  già  da  altre  lettere 
inteso),  sorpreso  per  viaggio  dai  ladri  con  averlo 
spogliato  d'ogni  suo  avere ,  pervenne  a  Roma  af- 
flitto e  stanco,  e  digiuno  di  quasi  tre  giorni,  per 
mancanza* di  denaro  da  potersi  alimentare.  Mentre 
pertanto  che  il  pietoso  animo  del  signor  Landi  lo 
garanti  presso  quei  che  lo  alloggiano  con  pre- 
stargli qualche  refrigerio  di  poco  .vitto  fin  tanto 
che  gli  pervenga  un  qualche  soccorso,  viene  da 
esso  eccitata  la  miai  intercessione  per  lui.  Io  dun- 
que dal  mio  canto  non  posso  che  caldamente  e 
con  tutto  il  fervore  raccomandarlo  alla  rara  bontà 
di  V.  E.  e  dell'adorabile  sua  sorella,  perchè  col 


(1)  Parola  che  per  isbaglio  fu  scritta,  ma  che  fa  contrasenso. 


Digitized 


byGoogle 


—  529  — 

lor  valido  mezzo  sia  questo  giovane  raccoman- 
dato a  codesta  illustrissima  Congregazione  Gaz- 
zola,  onde  gli  somministri  al  più  presto  possibile 
un  competente  sovvenimento  nel  modo  com'era 
solita  mantenere  un  pensionato  a  Parma,  affinchè 
possa  con  questo  adempiere  le  sue  buone  e  savie 
intenzioni ,  cioè  di  rendersi  d'ora  in  poi  coll'arte 
ch'egli  professa,  e  maggiormente  in  seguito,  me- 
ritevole delle  beneficenze  che  gli  saranno  da  quella 
Congregazione  impartite,  e  di  non  far  pentire  le 
EE.  VV.  di  averlo  ad  esse  raccomandato,  pel  qual 
solo  fine  esso  si  è  qui  trasferito.  E  con  tutto  l'os- 
sequio e  profondissima  stima  mi  do  l'onore  di 
protestarmi  per  sempre, 

Roma,  11  luglio  18W, 

Di    V.     E. 

Umil.  Divot.  Obbl.  ed  Oss.  servitore 

Antonio  Canova  W. 


(1)  Nato  a  Possagno  nel  1747,  morto  a  Venezia  nel  1822. 


34 


Digitized 


by  Google 


—  530  — 

Il  Maresciallo  Ney  a  . . . 


Tordesillas ,  25  dicembre  1808.  —  Dall'orig.  presso  il  cav.  Cibrario. 


Monseigneur, 

Une  reconnaissance  de  soixante  chevaux.  sous 
les  ordres  du  capitaine  Lehman  du  3e  de  hussards 
avait  été  dirigée  hier  sur  Toro;  arri  ve  au  village 
de  Morales,  cet  officier  y  a  établi  s$  troupe  et  a 
envoyé  à  la  ville  un  m^  dfes  logis  et  quelques  hom- 
mes  qui  y  sont  entrés  en  se  faisant  passer  pour  an- 
glais;  ils  ont  déclaré  aux  Magistrats  qu'ils  étaient 
poursuivis  depuis  plusieurs  jours  par  les  Francis, 
et  qu'ils  avaient  bespin  de  secours;  ces  .Magistrats 
ont  répondu  que  2000  jeunes  gens  qui  avaient 
quitte  depuis  peu  l'armée  espagnole  pouvaient 
ètre  armés  sur-le-champ,  et  qu'en  suite  on  pour- 
rait  réunir  dans  le  pays  5000  hommes. 

Au  moment  de  sé  retirer  le  maréchal  des  logis 
s'est  fait  remettre  les  dépèches  de  la  poste,  et  a  de 
suite  regagné  Morales;  il  était  à  peine  à  un  quart 
de  lieue  de  Toro  qu'il  a  entendu  sonner  le  toc- 
sin  dans  cette  ville.  Si  Votre  Altesse  le  juge  con- 
venable  j'y  enverrai  demain  une  brigade  d'infan- 
terie pour  détruire  ce  noyau  d'insurrection. 

Le  détachement  du  capitaine  Lehman  a  re$u 
Tordre  de  se  porter  à  Villalonso,  d'où  il  communi- 


Digitized 


by  Google 


—  531  — 

quera  avecle  3e  régimentde  hussards,  qui  est  àia 
Mota,  et  l'infanterie  établie  à  Pedrosa  et  Villalar. 
Je  prie  Votre  Altesse  d'agréer  Passurance  de 
ma  haute  considération. 

Le  maréchal  due  d'Elqhingen  Net. 


II  duca  di  Bassano  all'imperatrice  Giuseppa. 


Wagram,  6  luglio  1809.  —Dall'autografo  presso  il  cav.  Luigi  Cibrario. 


Madame,  j'ai  le  bonheur  d'écrire  à  V.  M.  du 
champ  de  bataille  mème  où  viennent  de  se  pas- 
ser  les  événements  les  plus  glorieux. 

Le  5  et  le  6  S.  M.  a  remporté  une  victoire  com- 
plète sur  toutes  les  forces  autrichiennes  réunies. 

Le  5  par  des  mouvements  habiles  on  a  enlevé 
à  Fennemi  tous  ses  champs  retranchés  et  on  Fa 
poussé  à  plusieurs  heures  au-delà  du  Danube.  Le  6 
toutes  Jes  forces  de  l'ennemi  furent  successi  ve- 
ment  engagées  et  défaites.  A  dix  heures  du  matin 
la  victoire  était  décidée;  il  est  à  présent  trois 
heures  après  midi  et  Fon  n'entend  plus  que  le 
canon  des  colonnes  qui  poursuivent  Pennemi.  Le 
nombre  des .  prisonniers  qu'on  lui  a  fait,  de  ses 
tués  et  de  ses  blessés,  des  canons  et  des  drapeaux 
qu'on  lui  a  pris,  est  considérable. 


Digitized 


by  Google 


—  532  — 

L'Empereur  se  porte  très  bien;  nous  sommes 
tous  accablés  de  la  chaleur  d'une  des  journées 
les  plus  accablantes  de  réte. 

On  ne  norame  aucun  officier  marquant  qui  soit 
au  nombre  des  morts  ou  des  blessés. 

Je  suis  avec  le  plus,  profond  respect, 

Madame ,  de  V.  M. 

Le  très  humble  et  très  obéissant  et  le  plus 
fidèle  serviteur 

Hugues  B.  Maret. 

PS.  Devant  Teusch  Wagram  et  Baumerdolf  le 
6  juillet  4809.  Le  Vice-Roi  a  eu  bonne  part  à  la 
victoire.  Je  le  quitte  ;  il  se  porte  bien. 


Ugo  Foscolo  a  Camillo  Ugooi. 


Firenze,  23  febbraio  1813."  —  Dairorig.  Raccolta  Odorici  di  Brescia. 


Ugoni  amicissimo, 

'  Voi  da  più  mesi  aspetterete  lettere  da  me,  e  ve 
ne  sarete  ornai  dato  pace;  tanto  più  ch'io  non 
sono  accreditato  di  diligenza  tra  gli  autori  d'epi- 
stolari. Saprete  ad  ogni  modo  ch'io  mi  ricordo 
di  voi,  perchè  sapete  ch'io  non  mi  dimentico  degli 
amici,  se  non  quando  sono  dimentico  della  vita  : 


Digitized 


by  Google 


—  533  — 

però  non  mi  siete  affatto  uscito  di  mente  se  non 
nel  sonno ,  e  solo  m'uscirete  per  sempre  quando 
chiuderò  gli  occhi,  e  questo  mio  cuore  inquietis- 
simo gelerà  nelle  mani  della  morte.  Intanto  que- 
sto mio  cuore ,  mio  caro  Ugoni ,  è  piagato'  dalla 
morte  di  tanti  amici  miei  militari  ;  e  la  memoria 
di  queste  perdite  cresce  cogli  anni,  da  che  si 
vanno  desiderando  quegli  amici  che  la  gioventù 
sola  può  eleggere  e  la  lunga  consuetudine  radicare 
nel  nostro  cuore  :  or  sono  a  trentacinque  anni  (*)  : 
e  se  mi  abbandonano  i  piaceri  da  me  apparec- 
chiati per  questa  età,  pochi  ornai  posso  racco- 
glierne per  l'avvenire.  Onde  quanto  più  piango  gli 
amici  perduti,  tanto  più  amo  que'  pochi  che  mi  ri- 
mangono. Salutatemi  dunque  e  baciatemi  Borgno, 
Bianchi  e  Lechi  ed  Arrivabene  e  Scalvini  assai  ; 
gli  scriverò  un  giorno  forse.  Ma  di  Borgno  vorrei 
vedere  stampata  la  Dissertazione  e  la  Vergine  ed 
il  Carme  :  fate  ornai  di  spedirmela  per  mezzo  di 
alcun  librajo  corrispondente  di  Molini  e  Lauri  in 
Firenze.  Piacciavi  anche  di  pagaxe  a  Borgno  i 
due  esemplari  a'  quali  mi  sono  associato:  ve  ne 
rimborserò  o  di  qui,  o  quando  tornerò  in  Lom- 
bardia, o  come  vorrete.  Lo  Sterne  si  sta  stam- 
pando a  Pisa^  e  la  Ricciarda  sarà  presto  finita  : 
ma  ho  spesso  certe  angoscie  di  .cuore  preparate 


(1)  Dunque  era  nato  nel  1778,  e  non  nel  1776  come  scrive  qualche  bio- 
grafo. Morì  d'idropisia  nelle  circostanze  di  Londra  il  10  settembre  1828. 


Digitized 


by  Google 


—  534  — 

forse  dalla  natura  nell'utero  di  mia  madre ,  ma 
esacerbate  dalla  fortuna  in  questa  valle  di  la- 
grime, per  cui  non  posso  lavorare  né  quanto  né 
come  vorrei.  Salutate  la  Marzia  e  vostro  fratello 
in  nome  mio.  Appena  stampato  manderò  tre  o 
quattro  esemplari  dello  Steme  per  voi  e  gli  amici 
nostri  ;  ma  ci  vorranno  forse  due  mesi*  ancora. 

Ugo  Foscolo. 


Antonio  Cesari  a  don  Giacomo  Apollonio, 
bibliotecario  a  Brescia. 


Verona,  19  agosto  1813.  —  Dall'orig.  Raccolta  Odorici  in  Brescia. 


Ebbi  stamane  la*  risposta  da  quel  mio  amico 
che  wrrà  ad  essere  costì  maestro  di  umanità.  Io 
gli  avea  gittato  un  cenno  intorno  al  potersi  ac- 
crescere l'onorario  :  ma  egli  non  potea  non  di- 
mandare le  400  italiane,  quando  altrettante  io  ne 
avea  già  al  primo  offerte  (per  commessione  di 
quel  signore  bresciano  di  cui  le  scrissi),  colla  spe- 
ranza del  crescimento  anche  sopra  queste  in  pro- 
gresso di  tempo.  La  risposta  adunque  è  deliberata. 
Egli  accetta  la  cappellanìa  (quotidiana,  credo  io, 
che  ella  noi  disse),  e  le  altre  condizioni  promesse 
nel  viglietto  a  lui  mandato,  di  cotesto  signor  Pre- 
fetto :  l'onorario  di  L.  400  italiane  con  buona  spe- 


Digitized 


by  Google 


—  535  — 

ranza  di  crescimento  e  h  cattedra  della  umanità 
offerta  al  primo,  e  non  altra.  Quanto  alla  persona, 
egli  è  un  prete  di  forse  26  anni,  nomato  Antonio 
Rivato,  del  dipartimento  del  Bacchiglione,  nativo 
di  San  Giovanni  Uarione.Nel  Seminario  Vicentino 
sostenne  con  sommo  onore  alcune  tesi  di  fisica, 
e  fu  richiesto  colà  per  professore  di  questa  mer 
desima  scienza;  ma  rifiutò.  Giovane  di  gran  me- 
moria, di  pronto  e  perspicace  ingegno,  e  ne  diede 
di  belle  prove.  Di  costumi  ottimi  e  fama  di  sacer- 
dote irreprensibile.  Questo  me  ne  fu  scritto  dal 
primo  amico.  Pare  a  me  che  meglio  non  si  possa 
aspettare.  Resta  ora  che  con  lettera  di  cotesto  si- 
•  gnor  Prefetto  o  di  cui  appartiene ,  egli  sia  nelle 
debite  forme  e  colle  suddette  espresse  condizioni 
accettato  ed  assegnatogli  il  tempo  che  egli  dovrà 
essere  costi  al  suo  uffizio.  Io  avrò  il  piacere  di 
aver  dato  opera  come  che  sia  al  bene  di  cotesto 
Collegio,  ed  a  lei  fatto  un  piacere  ed  a  cotesti  si- 
gnori. Io  ho  un  forse  30  copie  del  Palladio  da 
vendere;  a  prenderle  tutte  io  le  lascierei  per  lire 
4  50  italiane  l'una.  Crede  ella  poter  accettare 
questa  profferta  sì  grassa?  Aspetto  risposta  di  que- 
sto e  delle  12  copie  del  mio  Dialogo. 


Mi  ami. 


limo 
Ant.  Cesari  P. 


Digitized 


by  Google 


—  536  — 

Giuseppe  Fooché  al  ministro 


Trieste  (1813),  29  agosto.  —  Dall'originale  presso  11  cav.  Cibrario. 


Vous  voyez,  mpn  cher  Ministre,  par  la  date  de 
ma  lettre  que  j'ai  quitte  Laybach.  Gette  dernière 
ville  est  tranquille  aujourd'hui ,  elle  est  couverte 
par  une  division  entière  de  l'armée  d'Italie.  La 
ville  de  Trieste,  au  contraire,  est  inquiète  depuis 
que  les  Autrichiens  occupent  Fiume.  J'ai  été  o- 
bligé  de  prendre  des  mesures,  à  mon  arrivée, 
contre  les  employés  fran<?ais  que  la  peur  faisait 
fuir  et  dont  le  départ  precipite  avait  jeté  la  con- 
fusion  dans  la  ville. 

Trieste  est,  en  ce  moment,  aux  avant-postes  ;  j'y 
resterai  cependant  jusqu'au  dernier  moment.  Mes 
enfants,  dont  vous  voulez  bien  vous  informer,  sont 
avec  moi,  leur  sante  est  bonne,  et  se  trouvent 
très  bien  ici.  Ils  ne  se  doutent  pas  qu'ils  courent 
risque  d'ètre  prisonniers  de  l'Autriche.  J'en  serais 
désolé;  mais  si  je  les  éloignais  je  nepourrais  plus 
contenir  personne  ici,  il  faudrait  faire  retraite. 
L'ennemi  qui  croit  qu'il  y  a  une  armée  partout 
où  je  me  trouve,  est  très  circonspect  dans  les 
entreprises  contre  Trieste  ;  il  deviendrait  auda- 
cieux  si  je  partais. 

L'esprit  public  de  cette  ville  n'est  pas  bon  :  on 


Digitized 


by  Google 


-  537  — 

n'y  aime  pas  plus  les  Autrichiens  que  les  Francjais, 
mais  on  considère  la  prise  de  possession  des  pre- 
miere comme  l'epoque  de  la  résurrection  du  com- 
merce avec  les  Anglais.  Si,  comme  je  l'espère,  le 
prince  vice-roi  a  des  succès,  je  vous  réponds  que 
lagarde  nationale  de  Tlstrie  nous  garantirà  d'une 
invasion.  Une  partie  de  cette  garde  est  déjà  for- 
mée;  je  vais  la  compléter  et  l'organiser,  l'habil: 
ler  et  la  faire  exercer  deux  fois  par  jour.  J'espère 
qu'avec  du  courage  et  de  la  décision  je  pourrai 
me  tirer  de  la  position  delicate  et  embarrassante 
où  je  me  trouve.  J'ai  besoin  de  recevoir  souvent 
des  nouvelles  de  l'Empereur.  Je  me  recommande 
à  votre  amitié  et  à  votre  bon  souvenir. 
Adieu.  Mille  amitiés. 

Le  Due  d'Otrànts  (*). 

PS.  J'ai  fait  ici  toute  sorte  de  métiers;  j'ai  passe 
en  revue  la  garnison  ce  matin ,  je  l'ai  fait  exercer, 
et  je  viens  de  distribuer  les  prix  du  Collège. 

Je  vous  jure,  que  si  j'étais  venu  ici.il  y  a  six 
mois,  l'entrée  de  l'ennemi  y  aurait  fait  une  in- 
surrection. 


(1)  Era  allora  governatore  generale  delle  provincie  illiriche.  Mori  in 
esigilo  a  Trieste  nel  1820. 


Digitized 


by  Google 


—  538  — 

Il  conte  di  Segar  al  generate  . . . 

Heining,  5  gennaio  1814.  —  Dall'originale  presso  il  cav.  Gibrario. 

Mon  General, 

t 

J'ai  eu  Thonneur  de  vous  écrire  que  j'avais 
pris  position  hier  5  de  vant  Saverne,  à  une  lieue  et 
demie  en  a  vant,  occupant  avec  Uà  1200  chevaux 
du  3me  et  400  du  4me  toutes  les  routes  de  Dossen- 
heim  à  Altenheim  par  Hacmat  et  Dittweiler.  L'en- 
nemi,  qui  avait  été  repoussé  de  Dittweiller  dans  la 
nuit  du  3  au  4,  est  venu  essayer  tous  mes  avant- 
postes  dans  la  nuit  du-4  au  5.  Mr  le  chef  d'esca- 
dron  Darbaud  l'a  repoussé.  De  Lupptein  et  Lit- 
tènheim  il  a  trouvé  les  autres  postes  également 
préts;  nous  n'avons  perdu  personne;  l'ennemia 
dù  avoir  quelques  blessés. 

A  4  heures  du  matin  la  reconnaissance  de  ma 
droite  et  des  paysans  que  j'avais  envoyés  à  Mais- 
heim  m'avertirent  que  l'ennemi  cherchait  à  me 
déborder  de  ce  coté  et  que  Mr  le  Due  de  Bellune 
s'était  retiré  sur  Bacarat  depuis  24  heures  :  je  sus 
de  Saverne  que  l'ennemi  était  à  Deux-Ponts  et  à 
Saint-Dieg:  dès  lors  me  trouvant  seul  et  craignant 
d'ètre  tourné  sur  Saverne  par  Marmoustier,  sur 
Phalsbourg  par  la  Petite-Pierre,  j'ai  réuni  tous  mes 
escadrons  à  Saverne  et  me  suis  retiré  à  travers 


Digitized 


by  Google 


—  539  — 

Phal^bourg,  dont  j'ai  fait  fermer  la  porte  et  le  ver 
les  ponts  derrière  moi  :  l'ennemi  y  a  paru  venant 
de  la  Petite-Pierre  quelques  moments  après  mon 
passage.  «Pai  place  mon  avant-garde  à  Sarrebourg 
et  je  suis  à  Heining  à  l'embranchement  des  routes 
de  Metz  et  Nancy.  Ghacun  dit  que  le  Due  de  Bel- 
lune  est  à  Raon  ou  Lunéville;  j'envoie  des  estafet- 
tes  et  j'attends  ici  des  ordres.  Je  n'en  ai  pas  regu 
depuis  dix  jours. 

J'ai  été  particulièrement  content  de  l'ihfatiga- 
ble  activité  de  Mr  le  chef  d'escadron  Darbaud. 
C'est  un  excellent  officier  supérieur;  on  peut  ètre 
tranquille  quant  il  est  en  avant.  On  m'assure  que 
l'ennerai  dèbouche  par  Bitch  ;  j'envoie  à  Fenes- 
trange  pour  m'en  assurer. 

Le  défaut  d'ordres  et  de  nouvelles  me  fait 
craindre  d'ètre  tourné.  Mais  je  crois  devoir  tenir 
ici  le  plus  longtemps  possible. 

Vous  yous  souvenez,  mon  General,  que  je  suis 
sans  officiers,  ni  sous-ofEciers.  Mes  jeunes  gens  ont 
du  zèle,  jmais  ils  se  fatiguent  et  sont  inexpérimentés. 

Agréez,  je  vous  prie,  raon  general,  Texpression 
de  tous  mes  sentiments  respectueux. 

Heining,  5  janvier  1814,  7  heures  du  soir. 

Le  General  Gomte  De  Ségur. 

Les  habitants  de  TAlsace  sont  bons  Frangais;  ils 
pleuraient  en  nous  voyant  partir,  ils  apportaient 


Digitized 


by  Google 


—  540  — 

à  manger  à  mes  gardes  dans  les  rangs,  ils  refu- 
saient  toute  espèce  de  payement. 

Je  re<?ois  un  ordre  du  general  Grouchy  de  tenir 
ici  :  il  m'apprend  qu'il  est  à  Bacarat  et  que  l'en- 
nemi  débouche  par  Sainte-Marie  et  le  Bonhomme. 


La  contessa  d'Àlbany  alla  contessa  E.  Valperga 
di  Masino  (*). 


,  20  ottobre.  —  Dall'originale  presso  il  cavaliere  Cibrarìo. 


«Pai  recu,  ma  chère  Eufrasia,  tout  ce  que  vous 
avez  eu  la  bonté  de  m'envoyer;  j'ignore  par  qui, 
car  on  me  l'a  envoyé  sans  me  dire  le  nom  de  la 
personne.  Je  vous  remercie  tendrement  de  votre 
bonté.  J'aurai  soin  de  mettre  le  beau  livre  dans 
la  bibliothèque  de  l'ami  (2)  de  notre  cher  abbé  (3). 
J'ai  distribué  tous  les  exemplaires  de  l'oraison 
funebre  à  tous  ceux  pour  qui  vous  les  aviez  des-. 
tinés,  excepté  à  monsieur  Incontri,  qui  est  à  la 
campagne.  Il  l'aura  à  son  retour.  Je  vous  prie 


(1)  Morta  nel  marzo  1849. 
(2;  Vittorio  AlQeri. 

(3)  L'abbate  Tommaso  Valperga  di  Caluso,  celebre  filosofo  e  linguista, 
morto  nel  1815. 


Digitized 


by  Google 


—  541  — 

de  me  dire  ce  que  je  vous  dois  pour  les  mèches 
et  pour  les  boutons,  que  je  vous  ferai  payer  par 
madame  la  comtesse  de  Gumiana.  J'ai  encore  des 
remerciments  à  vous  faire  pour  la  bonté  que  vous 
avez  eu  pour  la  P.  de  Villafranca,  qui  se  loue  ex- 
trémement  de  vos  attentions  pour  elle.  Ce  sont  de 
bónnes  gens  l'un  et  l'autre,  bien  polis  et  bien  éle- 
vés.  Je  serai  charmée  de  les  revoir.  Ils  ont  toujours 
été  malades  pendant  leur  séjour  à  Florence.  — 
Monsieur  et  madame  Lucchesini  me  chargent  de 
vous  remercier  de  vptre  souvenir;  ils  parlent 
toujours  de  vous  avec  bien  de  l'intérét. 

Mille  choses  aimables  de  ma  part  à  madame 
votre  mère  et  à  votre  mari.  J'espère,  ma  chère 
Eufrasia,  que  vous  continuez  à  vous  occuper  de 
vos  affaire?  et  de  l'economie  de  la  maison;  c'est 
ennuyeux,  je  l'avoue;  mais  cela  est  nécessaire 
pour  le  bonheur  de  la  vie,  car  si  on  commence 
à  se  déranger,  on  se  prépare  des  chagrins  sans 
nombre. 

Parlez-moi'de  votre  sante,  ayez-en  soin,  car  vous 
étes  delicate,  et  vous  ne  pouvez  pas  la  gaspiller 
beaucoup.  La  sante  et  les  affaires  d'intérét  sont  les 
deux  bases  du  bonheur;  il  faut  les  soigner  et  les 
ménager.  Quand  on  est  riche,  on  n'a  pas  besoin 
d'une  economie  incommode;  mais  il  faut  de  l'ordre 
et  ne  pas  dépenser  plus  qu'on  n?a.  Pardonnez-moi 
mes  sermons,  ils  sont  dictés  par  le  plus  tendre  in» 
térét  pour  votre  personne  et  pour  votre  famille. 


Digitized 


by  Google 


—  542  — 

Je  vous  ombrasse  tendrement,  et  je  vous  prie 
de  m'aimer  còmme  je  vous  aime.  Je  vous  em- 
brasse  de  tout  mon  coeur,  et  je  suis  votre  amie 

Louise  d'Albàny. 


Sara  Lyttelton  al  cavaliere  De  Ocheda,  bibliotecario 
di  lord  Spencer. 


Midgham  Near  Newbury,  1815,  23  d'agosto.  —  Dall'originale  presso 
il  cavaliere  Cibrario. 


Signore, 

Due  giorni  sono  è  giunto  qui  il  mio  sposo,  ed 
eccomi  alla  fine  alquanto  più  capace  di  dare  qual- 
che risposta  alle  di  lei  dimande  intorno  al  suo 
ragionamento  con  Buonaparte.  Già  ne  vedrà  le 
parti  le  più  principali  assai  correttamente  accen- 
nate nel  Morning  Chronicle  di  lunedi  scorso  ;  però 
con  vari  erroracci  di  stampa,  eagiqnati  dall'im- 
perizia dell'editore  nella  lingua  francese.  Quanto 
alle  due  cose  che  ella  brama  sapere,  non  ne  ha 
parlato  Buonaparte,  cioè  della  fazione  che  lo  fece 
risalire  sul  trono,  e  della  sua  aspettazione  ingan- 
nata dopo  la  vittoria  di  Waterloo.  Il  signor  Lyt- 
telton non  ha  voluto  neppure  far  la  menoma  do- 
manda intorno   a  quella  battaglia,  per  essere 


Digitized 


by  Google 


—  543  — 

quello  un  soggetto  troppo  dispiacevole  all'Eroe 
non  invitto  con  cui  parlava.  Buonaparte  parlò  del 
suo  ritorno  dall'Isola  dell'Elba  con  molto  pia- 
cere, come  d'una  guerra  che  aveva  fatto  al  Re  di 
Francia  con  600  uomini,  e  sembrò  ancora  adesso 
che  si  credesse  amato  dal  popolo  francese;  disse 
che  tutto  ciò  che  ci  vien  raccontato  intorno  alla 
crudeltà  con  cui  la  coscrizione  si  faceva  nel  suo 
regno  «  sont  des  chimères.  j  Parlò  molto  di  vari 
membri  del  Parlamento  inglese,  Fox,  Windham 
e  Whitbread,  della  di  cui  morte  domandò  parti- 
colarmente, ma  senza  dire  ciò  che  ne  pensava. 
Accusò  varie  volte  il  Governo  inglese  di  avere  di- 
mostrato una  crudeltà  maggiore  che  non  richie- 
devano le  circostanze  verso  di  lui  :  «  Vous  ne  con- 
naissez  pas  mon  caractère ,  vous  auriez  dù  vous 
reposer  sur  ma  parole  d'honneur;  »  il  mio  ma- 
rito gli  rispose  come  troverà  nella  Gazzetta  sopra- 
detta; e  benché  fosse  una  risposta  un  po'  acer- 
betta ,  non  se  ne  adirò  Buonaparte ,  ma  anzi  non 
parve  che  avesse  molto  a  replicare,  per  giustifi- 
care la  sua  politica  spagnuola.  Il  mio  sposo  mi 
dice  che  il  suo  aspetto  non  è  di  gran  lunga  tanto 
nobile,  come  si  dice  generalmente;  gli  occhi  suoi 
non  hanno  quel  fuoco  di  cui  molti  hanno  par- 
lato. Ma  il  portamento,  le  maniere  sono  altiere 
alquanto,  ma  però  decenti  è  nobili  molto.  Parla 
presto ,  e  con  qualche  durezza  e  non  troppa 
cortesia  :  non  mai  si  è  servito  in  tutto  il  tempo 


Digitized 


by  Google 


—  544  — 

che  durò  il  loro  discorso  della  parola  Monsieur, 
forse  per  vendicarsi  di  essere  solamente  nomi- 
nato Monsieur  le  General  dagli  Inglesi.  Quando 
prima  si  accorse  che  il  mio  sposo  era  nella 
stanza  (siccome  non  gli  era  stato  presentato  in- 
sieme con  lord  Lowther,  a  caso,  par  hasard), 
subito  gli  si  avvicinò  e  disse:  Qui  étes-vous?  con 
voce  molto  rozza  e  poco  cortese  ;  ma  quando  ebbe 
principiato  a  ragionare  seco,  diventò  poco  a  poco 
più  garbato,  e  spesso  allegro  e  vivace,  benché 
fosse  in  circostanze  certo  spiacevoli  assai. 

Disse  che  non  si  era  mica  arreso  all'Inghilterra 
per  disperazione,  poiché  avrebbe  potuto  unirsi 
all'armata  francese,  e  combattere  per  lungo  tempo 
colla  speranza  di  vincere  ;  ma  che  era  venuto  in 
questo  paese  per  dimorarci  in  pace,  come  citta- 
dino inglese.  La  ragione  della  sua  infelibe  ed  im- 
prudente spedizione  in  Russia  nell'anno  4842  è 
stata,  secondo  lui,  il  suo  desiderio  di  ristabilire 
la  Pologna;  parlò  con  molto  affetto  di  quel  paese, 
e  con  molta  lode  del  principe  Poniatowski ,  che 
fu,  come  sa,  annegato  a  Leipzig.  Disse  :  Il  était  brave 
chevalier-  Vrai  Roi  de  Pologne.  Ed  una  volta  disse 
come  per  ischerzo  :  Nous  autres  Polonais.  Due  uf- 
fiziali  di  quella  nazione,  che  non  aveano  ricevuto 
permissione  di  accompagnarlo  all'isola  di  Santa 
Elena,  erano  sulla  nave,  e  mostrarono  sommo  af- 
fetto per  lui;  l'uno,  che  era  giovane  ancora,  lagri- 
mava,  e  quasi  smaniava;  supplicando  tutti  gliuf- 


Digitized 


by  Google 


-  546  — 

fiziali  inglesi  di  ottenere  per  lui  la  permissione  di 
andar  in  esilio  col  suo  generale.  Mi  fa  gran  pia* 
cere  di  sapere  che  ha  riuscito,  e  che  è  partito  con 
Buonaparte. 

Debbo  ora  terminare  questa  lunga  lettera,  pre- 
gandola, Signore,  di  scusare  tutti  gli  errori  che 
ci  sono,  e  che  certo  l'avranno  varie  volte  inorri- 
dito. Ma  ho  creduto  che  anche  un  pessimo  Italiano 
sarebbe  meglio  che  il  Francese.  Altre  particola- 
rità intorno  a  Buonaparte  spero  dirle,  se  lo  brama, 
in  Althorp,  nel  venturo  inverno. 

Sono,  Signore , 

La  sua  umilissima  e  divotissima  serva 

Sarah  Lyttelton. 

A  MlDGHAM  NEA.R  NEWBURY 

23  di  agosto  1815.  , 


Carlo  Botta  all'avvocato  Luigi  Colla. 


Parigi,  20  dicembre  1829.  —  DalTorig.  presso  il  cav.  Cibrei-io: 


Caro  il  mio  Colla , 

Il  tuo  grazioso  viglietto  con  le  cose  del  signor 
Blachier  è  arrivato.  Ti  ringrazio  della  buona  me- 
moria :  ancor  io,  sin  che  avrò  vita,  mi  ricorderò 
con  dolcezza  del  mio  caro  Colla.  Lessi  l'articolo 


Digitized 


by  Google 


—  546  — 

sul  Bellini,  Io  non  intesi  ancora  una  sola  nota  di 
questo  lodatissimo  maestro.  Io  ne  credo  tutto  ciò 
che  l'autore  dell'articolo  ne  dice,  e  godo  che  in 
luogo  Ai  tante  stelle  italiane  che  tramontano  ne 
sorga  una  nuova  e  cosi  bella.  Del  resto  la  musica, 
ch'io  chiamo  meccanica,  e  che  l'autore  dell'arti- 
colo chiama  con  tanta  ragione  materiale,  e  che  ai 
giorni  nostri  prevale,  a  me  non  piace.  La  musica 
è  canto,  e  senza  canto  non  è  musica,  ma  romore. 
Io  ho  paura  di  dire  una  brutta  bestemmia  ;  pure 
la  dirò,  anche  con  pericolo  di  scomunica.  Io  non 
potei  mai  stare  sino  alla  fine  alle  rappresentazioni 
del  Mosè  e  del  Barbiere  del  Rossini.  Tanta  noia 
mi  davano!  Tutti  i. nervi  della  testa  mi  tiravano, 
e  la  testa  mi  pareva  venuta  grossa  come  quel  pal- 
lone che  stava  appeso  ai  nostri  vecchi  tempi  nel 
borgo  del  Pallone.  Insomma  io  non  poteva  reg- 
gere, e  di  quella  musica  io  non  ne  capisco  un'acca. 
Ma  pure  come  va  questa  faccenda  ?  Io  so  molto 
appuntino  a  memoria  quasi  tutti  i  pezzi  di  Cima- 
rosa,  e  quando  colla  mia  antica  laringe  gli  canto, 
ne  pruovo  un  piacere  indicibile.  Io  so,  non  quasi 
tutta,  ma  tutta  la  Nina  del  Paisiello  a  memoria; 
non  passa  giorno  che  non  ne  canti  ora  questo 
pezzo,  ora  quell'altro,  ed  ora  molti.  Gli  alberi  del 
giardino  del  Lucemburgo,  che  sentono  i  miei  tristi 
canti,  se  potessero  parlare  ne  farebbero  testimo- 
nianza. Nina  piange  fra  questi  ameni  viali  ogni 
giorno,  ed  io  pure  vi  piango,  non  col  pianto  poe- 


Digitized 


by  Google 


—  547  — 

tico,  ma  si  col  véro  e  reale  pianto  di  lagrime.  Al 
solo  intuonare  una  di  quelle  celesti  note  mi  sento 
tutto  cambiare  dentro,  e  divenire  altro  uomo  da 
quel  ch'io  sono.  E  quest'effetto  mi  fa  tutta  la 
musica  di  Paisiello,  ma  principalmente  la  Nina. 
L'anima  mia  non  ha  avuto  in  tutta  la  sua  vita 
migliore  né  più  dolce  pascolo  della  musica  di  Pai- 
siello. Se  posso,  voglio  che  in  punto  di  morte  mi 
si  suoni  intorno  la  Nina.  Or  che  vuol  dir  questo? 
Forse  io  sono  diventato,  e  fors'anche  sono  sempre 
stato  un  gran  coglione,  ed  alcuni  lo  dicono.  Basta, 
sarà,  ma  tu  fa  che  non  ti  scada  dalla  memoria  il 
tuo  amico 

Carlo  Botta. 

PS.  Il  mio  figliuolo  Scipione ,  che  risponderà 
al  signor  Blachier,  va  studiando  modo  di  fare 
stampare  l'articolo  in  qualche  giornale. 


Il  maresciallo  eonte  dì  Bourmont  al  sig.  A.  U.  F. 


Ginevra,  11  giugno  1834.  —  Dall'originale  presso  il  cavaliere  Cibrario. 


Ainsi  que  vous  le  désirez,  Monsieur,  je  vais  vous 
faireconnaltre  l'opinion  queM.  le  Garde  dessceaux 
de  France  m'a  donnée  deM.  de  Cormenin;  ilaVait 
de  fréquents  rapports  avec  lui  et  ilm'en  a  souvent 
parie. 


Digitized 


by  Google 


-  $43     - 

M.  de  Cormenin  était  une  des  lumières  du  Con- 
seil  d'État  sous  Charles  X;  il  avait  beaucoup  d'in- 
struction,  une  grande  clarté  dans  les  idées  et  la 
réputation  d'une  grande  droiture  et  probité  ;  il 
passait  aussi  pour  avoir  quelques-unes  de  ces 
idées  dites  libérales  qui  tendaient  à  l'affaiblisse- 
raent  du  pouvoir  de  la  Couronne  et  par  là  pou- 
vaient  causerdes  désordres  dans  le  Royaume,  mais 
il  était  étranger  à  la  conjuration  qui  a  renversé 
le  trone  légitime.  Il  en  a  donne  une  preuve  evi- 
dente ens'opposant  à  la  nomination  du  Roi  des 
Fran$ais  par  249  députés,  en  protestant  qu'ils 
agissaient  sans  droit,  et  en  refusant  d'occuper  un 
emploi  sous  un  Gouvernement  établi  con  tre  le 
droit 

Je  pense  qu'il  peut  y  avoir  eu  de  la  part  de 
Mw  de  Cormenin  erreur  d'esprit  et  non  de  coeur , 
et  que  s'il  n'est  pas  encore  dans  la  voie  de  la  vé- 
rité,  l'expérience  l'y  ramènera  sans  doute,  parce 
qu'on  m'en  a  toujours  parie  comme  d'un  hoinme 
sincère  et  de  bonne  foi. 

Je  crois  que  M.  de  Cormenin  s'opposerait  har- 
diment  en  homme  d'honneur  et  de  courage  à 
toutes  les  mesures  dangereuses  et  violentes  d'un 
pouvoir  de  fait;  et  je  lui  donnerais  mon  suffrage 
sifétais  appelé  à  voler  dans  le  collège  où  il  s'est 
porte  comme  candidat;  il  a  certainement  trop 
d'esprit  et  d'instruction  pour  vouloir  jamais  l'a- 
narchie et  je  le  crois  profondément  blessé  d'avoir 


Digitized 


by  Google 


—  &S0  — 

été  un  moment  la  dupe  des  jongleurs  qui  depuis 
se  sont  démasqués. 

Je  vous  prie,  Monsieur,.. d'agréer  les  senti- 

ments  de  haute  considération  avec  lesquels  j'ai 
l'honneur  d'étre 

Votre  très  humble  et  obéissant  serviteur 
COMTE  DE  BOURMONT. 


Giovanni  Labas  alla  signora  Teresa  Odorici  W. 


Senza  data.  —  Dall'originale.  Raccolta  Odorici  a  Brescia. 


Pregiatissima  signora  Teresa, 

La  Beatrice,  amica  di  Dante ,  di  cui  mi  chiede 
se,  conosca  ritratto  alcuno,  non  era  già  una  larva 
sotto  la  quale  il  poeta  adombrasse  la  sapienza, 
come  alcuni  pretendono,  ma  una  bella  donna  fio- 
rentina in  carne  ed  ossa  colle  sue  giunture,  figlia 
di  Folco  Portinari,  morta  di  venticinque  anni  e 
quattro  mesi,  il  dì  9  giugno  1290. 

Di  questa  donna,  quando  mi  dilettava  più  che 
ora  non  fo  di  poesia,  ammirai  varie  imagini  mi- 
niate nei  codici  e  in  qualche  stampa  della  Divina 


(1)  Madre  del  chiarissimo  storico  e  mio  pregiato  amico  il  cavaliere 
Federico  Odorici,  già  deputato  al  Parlamento. 


Digitized 


by  Google 


—  550  — 
Commedia.  Per  figura  in  un  codice  della  Biblio- 
teca Ambrosiana,  che  può  essere  del  1390  all'in- 
circa,  due  piccoli  scudetti,  che  adornano  il  princi- 
pio della  cantica  terza,  hanno  in  miniatura  l'im- 
magine di  Dante  e  Beatrice;  e  nella  edizione  del 
Zatta  vi  sono  amendue  ripetuti  più  volte.  Mi  pare 
anche  d'aver  veduto  ventanni  sono,  essendo  in 
Verona,  oltre  il  bel  ritratto  di  Dante  di  mano  di 
Gian  Bellino  posseduto  dal  marchese  Dionisi,  due 
altri  quadretti  presso  il  medesimo,  uno  dei  quali 
era  il  ritratto  di  Dante ,  l'altro  quel  di  Beatrice  : 
e  Dante,  Virgilio  e  Beatrice  disegnati  dal  pittor 
Bossi  so  che  si  veggono  sopra  un  esemplare  della 
Divina'  Commedia  della  edizione  del  Mussi,  che  è 
in  potere  del  marchese  Trivulzio.  Non  parlo  di 
Dante  e  Beatrice  scolpiti  dal  Comolli  pel  duca 
Melzi;  ma  dirò  bene  che  queste  figure  aver  si  po- 
trebbero di  mano  del  divino  Michelangelo,  se  il 
Dante  col  commento  del  Landino  in  foglio  e  *in 
grossa  carta  coi  margini  oltre  mezzo  palmo,  tutto 
disegnato  da  lui,  non  fosse  perito  naufrago  con 
tutte  le  suppellettili  del  Montami. 

Vero  è  che  niuna  di  queste  immagini  sarebbe 
contemporanea  agli  originali;  ma  chi  ci  chiarisce 
qual  fede  si  meriti  lo  stesso  ritratto  deU'Allighieri, 
che  ha  tanto,  a  mio  senno,  dell'ideale?  Noi  cre- 
diamo che  rappresenti  lui  stesso,  perchè  tutti  lo 
dicono;  come  tutti  dicono  che  a  prima  vista  sanno 
distinguere  l'effigie  di  Giove  e  di  Cristo,  di  Omero 


Digitized 


by  Google 


—  551  — 

e  di  Saffo.  Ma  chiegga  un  po'  loro  come  ne  dimo- 
strino l'identica  sicurezza,  e  udrà  una  serie  di  bel- 
lissime congetture ,  che  potranno  bensi  convin- 
cerla, ma  non  appieno  capacitarla.  A  statuire  la 
tradizione  generale  dei  lineamenti  di  un  celebre 
personaggio  basta  che  le  forme  ci  vengano  da 
un  antico  eccellente  artefice,  e  che  queste  sien 
ripètute  e  moltiplicate  in  varie  guise  per  molti 
secoli,    v 

Non  so  qual  uso  far  vogliasi  della  notizia  ri- 
chiestami. Per  altro  se  fosse  cosa  d'impegno  ri- 
tornerei sopra  le  anzidette  nozioni  che  ho  presso- 
ché obliterate,  e  paragonando  con  critica  quanto 
ci  è  pervenuto  dai  secoli  xiv,  xv  e  xvi  ;  pigliando 
in  esame  le  cinquecento  edizioni  della  Divina 
Commedia  che  si  conoscono  (452  ne  aveva  esami- 
nato il  Gionacci  cento  venti  anni  fa)  ;  e  facendo 
sfogliare  i  codici  segnatamente  di  Firenze  e  di 
Roma,  forse  potrebbe  sciegliersi  qualche  imma- 
gine non  disprezzabile,  la  quale,  riprodotta  dalla 
mano  sapiente  di  egregio  maestro,  potrebbe  di- 
venire il  tipo  più  celebre  cui  si  atterrebbe  la  cu- 
riosa posterità. 

Baciandole  la  mano,  mi  riprp testo  pieno  di 
obbligazioni  e  di  stima 

Suo  Divot.  serv. 

Dottor  Giovanni  Labus. 


Digitized  by  CjOOQ l£ 


-  553  - 

Pietro  Giordani  al  commend.  Giambattista  Maggi. 


Torino,  4  agosto  184. . .  —  Dall'originale.  Raccolta  Odoriei  di  Brescia. 


Amico  pregiatissimo  e  carissimo.  Non  vi  ho 
scritto  di  qua,  e  riserbavo  alla  presenza  il  dirvi 
molte  cose  di  questo  paese  e  delle  infinite  cortesie 
ed  amorevolezze  che  vi  trovo.  Ma  viemmi  necessità 
di  mandarvi  di  qua  una  seccatura.  Sento. che  giri 
costi  t1)  una  non  so  quale  iscrizione  contraria  ai 
gesuiti  ed  attribuita  a  me,  della  quale  non  sonulla. 
0  qualche  nemico  dei  gesuiti  scioccamente  crede 
di  molestarli  col  mio  nome  ;  o  qualche  gesuitico 
spera  di  nuocere  a  me  colla  loro  potenza.  In  qua- 
lunque modo  è  un'impostura,  per  la  quale  scrivo 
al  Direttore  di  Polizia,  pregandolo  di  usare  la  sua 
autorità  a  trovarne  gli  autori.  Intanto  prego  voi 
di  protestare  efficacemente  con  chiunque  potrete, 
che  a  me  neppur  vengono  in  mente  simili  gof- 
faggini ;  che  ad  ogni  mia  scrittura  io  pongo  il  mio 
nome  e  non  rinego  mai  nessun  mio  detto,  ma 
non  sopporto  che  mi  si  dieno  o  goffamente  o  ma- 
lignamente i  detti  e  i  fatti  altrui.  Gran  vessazioni 
dovrà  avere  ogni  galantuomo  per  questi  gesuiti, 
che  dappertutto  mettono  il  diavolo.  Oh  quante  e 


(1)  Cioè  a  Piacenza. 


Digitized 


by  Google 


—  553  - 

quante  cose  avrò  a  dirvi  e  di  qui  e  di  Genova! 
Intanto  fate  questo  servizio  all'amicizia  ed  alla  ve- 
rità. Non  so  che  cosa  sia  questa  iscrizione,  che 
probabilmente  sarà  una  goffaggine,  e  io  non  vo- 
glio farne  cosi  facilmente,  come  sapete.  Mi  fareste 
gran  piacere  se  mi  diceste  che  cosa  è,  e  se  dissi- 
perete questi  inganni.  Addio,  caro  consigliere  : 
conservate  la  vostra  preziosa  benevolenza  al  vo- 
stro amicissimo 

Giordani. 


Vincenza  Gioberti  al  conte  Barione  Petitti  di  Roreto. 


Dall'originale  presso  il  cavaliere  Cibrario. 


t  Carissimo  signor  Conte, 

Saria  bene  che  le  sue  lettere  mi  fossero  diret- 
tamente spedite  qui  (al  più  sotto  coperta  di  un 
terzo,  se  durano  ancora  i  sospetti  postali),  perchè 
il  giro  per  la  Savoia  ne  allunga  troppo  il  rica- 
pito. D'ora  innanzi  potrò  soddisfare  al  suo  desi- 
derio assai  meglio  che  intendendomene  col  L. . . 
il  quale  é  un  certo  uomo,  di  cui  non  so  sino  a  che 
segno  possiamo  prometterci  buon  servigio.  Egli 
eerto  ama  l'Italia;  ma  più  ancora  se  stesso;  e  le 
sue  mire  personali  llinducono  a  blandire  al  Guizot, 
ai  Déòats ,  ecc.  Non  l'ho  ancora  veduto  da  che 
son  di  ritorno.  Ma  ho  fatto  conoscenza  coi<x>m-. 


Digitized 


by  Google 


—  554  - 

pilatori  della  Reme  des  Deuw-Mondes  (che  presero 
nobilmente  l'entratura  della  nostra  riconcilia- 
zione senza  che  io  la  cercassi),  i  quali  hanno  messo 
il  loro  giornale  a  mia  disposizione  per  le  cose  d'I- 
talia. Non  avendo  io  il  tempo  di  scrivere  articoli, 
mi  sono  incaricato  di  somministrar  loro  materia 
per  la  Chtonique  de  la  quinzaine.  Questa  cronica 
dee  versare  più  sul  generale  avviamento  delle 
cose,  che  su  fatti  minuti  e  particolari  (se  già  non 
sono  d'importanza),  e  lo  spirito  che  anima  l'esten- 
sione è  sostanzialmente  conforme  al  suo  e  al  mio 
modo  di  giudicare*  Gli  comunicherò  la  parte  della 
lettera  di  Lei  che  concerne  le  potenze  estere.  Ella 
vedrà  già  nella  prossima  dispensa  qualche  cosa  di 
analogo.  Mi  somministri  adunque,  occorrendole, 
tutte  le  notizie  e  mi  accenni  le  considerazioni  che 
ella  crederà  opportune;  e  ne  faremo  buon  uso.  Ma 
questa  è  una  ragione  di  più  onde  cercar  di  ren- 
dere più  celere  e  diretta  la  nostra  corrispondenza. 
Si  assicuri  pure  che  l'Appendice  al  Gesuita  è 
una  fandonia*  Sarei  più  che  pazzo,  se  per  un  mo- 
tivo individuale  volessi  guastar  la  minestra.  Ora 
che  Carlo  Alberto  difende  il  Papa,  gli  bacerei  non 
pur  le  mani,  ma  i  piedi,  ancorché  facesse  bru- 
ciare il  mio  libro  in  piazza  Castello  per  mano  del 
carnefice.  E  anche  prima  che  sapessi  questa  ma- 
gnanima risoluzione,  non  ebbi  mai  in  pensiero  di 
pubblicare  per  ora  un'Appendice,  di  cui  non  ho 
scritto  pure  una  sola  parola.  Ne  scrissi  bensì  i 


Digitized 


by  Google 


-  555  — 

peccati  come  di  cosa  da  farsi  in  tempo  futuro  e 
indeterminato'  per  fare  un  pò*  di  chiasso,  e  ten- 
tare anco  questo  mezzo  di  rettòrica.  Se  avessi  vo- 
luto davvero  pubblicare  l'Appendice,  non  ne  avrei 
mosso  parola  a  nessuno:  tal  è  la  mia  politica, 
quando  gli  stampatori  mi  permettono  di  prati- 
carla. Per  migliorare  la  politica  francese  riguardo 
all'Italia  ci  sarebbe  un  mezzo  che  almeno  in  parte 
riescirebbe  efficace ,  cioè  un  buon  Ambasciatore 
pontificio.  Il  Fornari  è  gregoriano ,  gesuitante  e 
avverso  a  Pio.  I  suoi  discorsi  tendono  a  scredi- 
tare il  governo  del  Papa,  invece  di  procacciargli 
favore.  Sarebbe  di  somma  urgenza  che  o  si  scam- 
biasse, o  almeno  s'inviasse  qui  un  legato  straor- 
dinario ,  uomo  destro ,  attivo ,  conoscitore  dei 
tempi  e  degli  uomini,  affezionato  al  regnante  Pon- 
tefice, il  quale  potrebbe  facilmente  sforzare  i  mi- 
nistri francesi  a  mutar  tenore,  prevalendosi  della 
pubblica  opinione,  che  è  favorevolissima  al  Papa. 
Io  già  ne  scrissi  a  Roma;  ma  ella  che  avrà  cor- 
rispondenti più  autorevoli,  ne  scriva  pure:  la 
cosa  è  urgentissima.  Cercherò  il  modo  di  spedire 
l'Imago,  ma  ci  vorrà  tempo,  trattandosi  di  un 
volume  in  foglio.  Mi  creda  quale  sono  con  tutta 
stima 

Tutto  8UO 

Gioberti. 

PS.  Un  appello  solenne  di  Pio  alla  nazione 
francese  farebbe  qui  effetti  miracolosi* 


Digitized 


by  Google 


-  556  '— 

Vincenzo  Gioberti  al  conte  Darìone  Petitti. 


Parigi,  1847,  5  settembre.  —Dall'originale  presso  il  cav.  Cibrario. 


Carissimo  signor  Conte, 

Mezz'ora  fa  ricevetti  la  sua  dei  30,  e  le  parole 
diplomatiche  ch'ella  mi  ha  riferite  sono  già  a  que- 
st'ora nel  bozzolo  della  petite  poste  indirizzate  a 
tutti  i  giornali  dell'opposizione  :  credo  che  qual- 
cuno di  essi  non  ricuserà  d'inserirle. 

Oggi  i  Débats  diedero  fuori  un  articolo  meno 
indegno  di  quello  che  usci  pochi  giorni  sono.  E 
tuttavia  in  quell'articolo  indegnissimo  il  foglio 
ministeriale  diceva  che,  in  caso  d'intervenzione 
austriaca,  la  Francia  piglierebbe  des  mesures 
promptes  et  énergiques. 

Si  assicuri  pure  che  non  dormo.  Cerchi  una 
via  per  rendere  più  spiccia  e  diretta  la  nostra  cor- 
rispondenza. 

Credo  probabile  che  l'interdetto  posto'al  mio  li- 
iro  si  tolga,  che,  appena  udita  la  nuova  di  Ferrara 
e  la  risoluzione  del  Piemonte,  indirizzai  una  nuova 
lettera  a  S.  M.,  nella  quale,  notificandogli  il  libero 
corso  %dato  all'opera  mia  in  Roma,  gli  ricordavo 
la  promessa  che  si  era  degnato  di  farmi  sin  dal 
mese  di  maggio. 

Legga  l'articolo  della  Revue  des  Deux-Mondes 


Digitized 


by  Google 


—  557  — 

ultimamente  uscito.  Quello  della  prossima  dispensa 
sarà  forse  anco  migliore.  Non  occorre  che  le  ri- 
peta che  la  faccenda  dell'Appendice  è  una  favola, 
come  le  ho  detto  nella  mia  di  ieri. 

Ho  un  progettuzzo  che  forse  farà  qualche  po'  di 
bene,  se  posso  effettuarlo,  e  di  cui  le  parlerò  in 
altra  mia.  Sono  colla  massima  fretta,  ma  col  più 
vivo  affetto, 

Parigi,  5  settembre  1847, 

Tutto  suo  devoto 

Gioberti. 


Lo  stesso  allo  stesso. 


Losanna,  1847, 13  giugno.  —  Dall'originale  presso  il  cavaliere  Cibrario. 


»  Gentm0  signor  Conte , 

Intendo  da  parecchie  lettere  di  amici  che  costì 
corrono  alcune  voci  false  e  inventate  dai  male- 
voli per  ispingere  forse  il  nostro  Governo  a  nuovi 
rigori  contro  l'introduzione  dei  libri.  Io  mi  credo 
obbligato  in  coscienza  a  smentirle,  vivendo  sulla 
faccia  del  luogo,  ed  essendo  bene  informato;  e 
siccome  conosco^  l'autorità  della  sua  parola,  ri- 
corro a  lèi,  per  isbandire  le  dicerie  calunniose 
che  vanno  attorno  e  che  potrebbero  indurre  altri 
al  inseverire  senza  ragione. 


Digitized 


by  Google 


—  558  — 

1°  Egli  è  falso  che  in  Losanna  si  stampino  o  da 
Losanna  si  spediscano  libri  incendiarii  e  sovver- 
titori. Niuno  di  tali  libri  usci  dai  torchi  del  Bona- 
mici  ;  onde  la  voce  corsa  ch'egli  stampasse  o  ri- 
stampasse il  G ,  il  R...\...  o  simili  autori  di 

scritti  infami  o  sediziosi,^  pretta  calunnia.  Tutte 
le  opere  politiche  da  lui  date  fuori  appartengono 
sostanzialmente  all'opinione  moderata,  e  sono 
tali  che  né  gli  autori  né  l'editore  debbono  arros- 
sirne ; 

2°  Egli  è  falso  che  il  signor  Deboni  scriva  o 
sparga  libri  sovvertitori.  La  sua  cronaca  non  ap- 
partiene certo  a  questo  novero,  poiché  è  contra- 
ria alle  rivoluzioni,  e  devota  ai  governi  riforma- 
tori di  Pio  e  di  Carlo  Alberto.  Quanto  ai  fatti  che 
ci  son  raccontati,  capisco  benissimo  che  debbano 
scottare  a  molti  ;  ma  io  ho  sempre  creduto  che  il 
torto  sia  di  chi  fa  il  male,  e  non  di  chi  lo  scrive  ; 

3°  Egli  é  falso  che  il  signor  Bonamici  abbia 
fatto  fallimento.  Questa  voce  fu  anco  sparsa  ma- 
lignamente da  chi  vorrebbe  che  il  caso  si  avve- 
rasse ;  e  importa  troppo  il  dissiparla ,  perchè  il 
commercio  fondandosi  nel  eredito,  l'opinione  del 
mondo  in  questo  caso  equivale  alla  realtà  ; 

4°  Credo  anche  falso  che  la  censura  piemon- 
tese abbia  deciso  di  vietare  il  corso  del  mio  libro, 
non  potendo  supporre  che  essa  contraddica  al  vo- 
lere del  principe.  Sua  Maestà  si  degnò  di  farmi 
scrivere  per  mezzo  del  conte  di  Castagnette  che 


Digitized 


by  Google 


—  559  — 

quando  il  mio  libro  non  preterisca  i  limiti  rigo- 
rosi della  mia  propria  difesa,  esso  avrà  libero 
spaccio;  e  che,  in  ogni  caso,  sarà  ammesso  con 
cautela. 

Ora,  siccome  io  sono  certo  di  avere  adempita 
la  prima  condizione  (e  mi  sarebbe  facilissimo  il 
provarlo),  perciò  io  mi  tengo  tanto  sicuro  della  li- 
bera introduzione,  quanto  è  la  mia  fiducia  nella 
regia  parola. 

Ella  mi  farebbe  cosa  sommamente  grata  se  per 
mezzo  del  cavaliere  Promis  o  di  altra  persona  no- 
tificasse al  Re  ciò  che  le  ho  detto  del  Bonamici; 
perchè,  oltre  la  giustizia  della  cosa,  Ponor  mio  si 
accomoderebbe  male  di  un  tipografo  che  fosse 
editore  e  spargitore  di  libri  sediziósi. 

Con  mio  sommo  rammarico  ho  inteso  che  la 
sua  salute  non  è  troppo  buona.  Per  l'amor  del 
cielo  ne  abbia  gran  cura,  coma  di  un  bene  che 
troppo  importa  non  solo  a'  suoi  amici,  ma  alla 
causa  comune.  Mi  creda  che  io  sono  con  affet- 
tuosa e  singolare  osservanza 

Tutto  suo 

Gioberti. 


Di  Losanna,  ai  13  di  giugno  1847, 
Hotel  de  Belleanx. 


Digitized 


by  Google 


—  660  — 


Lo  stesso  aDo  stesso. 


Parigi,  1847, 17  agosto.  —  Dall'originale  presso  al  cav.  Gbrario. 


Gentm#  signor  Conte, 

La  nuova  della  morte  del  nostro  Riberi  (*)  mi  è 
giunta  come  un  fulmine.  Io  lo  credeva  guarito,  o 
almeno  in  via  certa  di  guarigione  ;  e  lo  stesso  si- 
lenzio degli  amici  in  suo  proposito  contribuiva  a 
rassicurarmi.  Non  ostante  l'assenza  di  quindici 
anni,  il  dolore  che  sento  da  questa  perdita  ha 
tutta  la  vivacità  e  l'acerbezza  di  una  presente  se- 
parazione. E  la  perdita  non  è  minore  pel  paese 
che  per  gli  amici  ;  giacché  egli  era  uno  di  quegli 
uomini  che  trovano  difficilmente  chi  possa  succe- 
dere in  loro  luogo  e  ristorare  la  società  dalla  iat- 
tura. Se  il  disegno  del  monumento,  come  spero, 
si  incarna ,  la  prego  a  noverarmi  tra  i  so- 
scrittori. 

L'anno  scorso  il  buon  Riberi  m'imprestò  Y Imago 

primi 'libro  assai  raro.  Se  la  memoria 

non  m'inganna,  egli  era  depositario,  non  padrone 


(1)  L'insigne  teologo  canonico  Pietro  Riberi. 


Digitized 


by  Google 


-   561   -r 

del  libro,  il  quale  dee  appartenere  alla  biblioteca 
del  Seminario  di  Torino  ;  e  l'amico  l'aveva  por- 
tato a  casa,  affinchè  non  divenisse  preda  dei  Pa- 
dri, come  altri  volumi  non  pochi  di  quella  libre- 
ria. Le  do  questo  cenno  affinchè  ella  esamini  se 
nelle  circostanze  che  corrono  sia  sicuro  il  resti- 
tuire il  libro  al  Seminario  medesimo,  e  se  pel 
bene  di  questo  non  sia  opportuno  l'affidare  an- 
cora il  prezioso  volume  in  serbo  a  qualche  terzo. 
Non  potrei  già  io  essere  il  depositario,  perchè  as- 
sente e  di  condizione  troppo  incerta;  laonde  io 
manderò  il  libro  alla  persona  "che  le  piacerà  d'in- 
dicarmi. 

Godo,  che  il  mio  lavoro,  con  tutti  i  suoi  difetti, 
non  le  sia  affatto  dispiaciuto,  e  l'assicuro  che  io 
tengo  il  suo  giudizio  per  uno  de'  più  autorevoli. 
Mi  consola  sovrattutto  l'intendere  che  il  tuono  di 
esso  le  sia  riuscito  moderato;  giacché  in  effetto  io 
mi  proposi  di  esser  tale;  e,  nelle  cose  che  toccano 
gli  individui,  di  peccar  piuttosto  per  eccesso  che 
per  difetto  di  moderazione.  Del  resto  io  debbo  es- 
sere riconoscente  a  lei  di  upa  buona  parte  dei 
fatti  accennati  nella  mia  opera  ;  e  se  la  prudenza 
mi  ha  vietato  di-far  atto  pubblico  di  gratitudine, 
ella  non  dee  però  credere  che  il  senso  di  questa 
sia  men  vivo  nel  mio  cuore. 

Io  voglio  piuttosto  rallegrarmi  che  condolermi 
seco  delle  disdette  che  ha  ricevute;  poiché  tali  dis- 
dette in  un  paese  come  il  nostro  sono  trionfi,  ac- 


36 


Digitized 


by  Google 


-r  562  -r 

crescendo  la  fama  e  la  gloria  di  chi  li  riceve.  Ben 
mi  duole  all'animo  di  vedere  a  che  riescano  tante 
belle  speranze  che  si  erano  concette  del  Principe, 
e  qhe  strazio  faccia  egli  medesimo  della. propria 
riputazione.  Se  questi  potesse  intendere  i  discorsi 
che  si  fanno  in  suo  proposito  da  ministri  fore- 
stieri (e  tra  gli  altri  dal  signor  Guizot),  certo  si 
vergognerebbe,  e  ritrarrebbe  il  passo  dal  preci- 
pizio. Forse  si  sarebbe  messo  rimedio  se  quattro 
o  cinque  persone  gravi  e  autorevoli  per  dignità 
e  per  nascita  si  unissero  e  andassero  a  parlargli 
fortemente ,  energicamente ,  senza  dissimulargli 
nessuna  parte  del  vero ,  a  costo  di  incorrere  esse 
in  compiuta  disgrazia.  Al  coraggio  del  marchese 
Ridolfi  e  di  alcuni  suoi  compagni  dee  oggi  Ja 
Toscana  il  migliorato  avviamento  della  cosa  pub- 
blica. 

È  egli  certo  che  l'opera  del  Grétineau-Joly  sui 
Gemiti  sia  stata  messa  all'Indice  ?  Mi  faccia  il  fa- 
vore di  instruirmi  su  tal  punto,  perchè  potrebbe 
essermi  utile^  Le  chieggo  scusa  se  non  risposi 
all'ultima  sua  di  Losanna.  La  poca  salute  e  la 
quantità  sterminata  di  lettere  che  dovetti  scri- 
vere per  aiutare  gl'interessi  del  povero  Bonamici 
ne  furono  la  sola  cagione. 

Abbia  gran  cura  della  sua  salute  e  si  persuada 
che  le  sue  lettere  quanto  più  sono  lunghe  e  fre- 
quenti ,  tanto  più  mi  sono  care.  E  dico  lunghe 
per  usare  il  suo  linguaggio;  giacché  per  parlare 


Digitized 


by  Google 


-  563  — 

esattamente  debbo  dirle  che  io  le  trovo  tutte  bre- 
vissime. 
Mi  conservi  il  suo  prezioso  affetto  e  mi  creda 

Suo  tutto  di  cuore 

Gioberti. 

Parigi,  17  agosto  1847, 
19,  Allée  dlAntin,  aux  Ch.  Elysées. 

>PS.  Non  occorre  che  le  dica  che  io  le  aveva  de- 
stinata una  copia  del  mio  libro,  e  che  tal  copia 
si  trova  in  Piemonte  ;  ma  da  quanto  raccolgo  è 
oggimai  disperato  il  ricapito  di  essa  e  delle  sue 
compagne. 

Cario  Emmanoele  II  al  vescovo  di  Nizza. 


Torino,  7  di  giugno  1651  (i).  —  Dairorig.  presso  il  cav.  Cibrario. 


Dlre  et  molto  Eeud0  orat*  nostro  carmo, 

Intendiamo  che  si  troua  detenuto  in  mani  uo- 
stre  uh  picciol  figliolo  hebreo  d'anni  otto  circa, 
uolendolo  costringer  a  farsi  batesare,  cosa  la  quale 
totalmente  ripugna,  et  resta  contrariante  aprivile- 
gij  da  noi,  et  da  nostri  Sermi  Predecessori  concessi 
a  gli  hebcei.  habitanti  ne'  nostri  Stati,  che  dispon- 
gono non  potersi  ciò  fare  a  minori  d'anni  tredici 


(1)  L'importanza  di  questa  lettera  pervenutami  testé  per  gentil  dono 
del  mio  illustre  amico  il  senatore  Chiesi  mi  ha  indotto  a  collocarla  qui 
ancorché  fuor  di  luogo. 


Digitized 


by  Google 


—  564  — 

come  di  già  ciò  v'è  stato  significato.  Per  lo  che  et 
per  leuare  ogni  ulterior  doglienza  habbiamo  uo- 
luto  dirai  con  la  presente  di  dar  ordine  che  detto 
figliolo  hebreo  sia  subbito  rilassato  et  rimesso  in 
libertà  et  nelle  mani  de%suoi  parenti ,  senza  con- 
tradittione  alcuna ,  con  tener  mano  insieme  che 
neirauuenire  non  seguino  più  simili  casi  et  ten- 
tatiui  in  odio  d'essi  hehrei,. contro  la  dispositione 
di  detti  loro  priuilegij ,  et  della  protettione  che 
noi  gl'habbiamo  promessa ,  et  uogliamo  conser- 
targli ad  ogni  nostro  potere:  et  perchè  da  un 
sarto  di  cotesta  Città  a  giorni  passati  fu  comesso 
un  simil  tentativo  in  sprezzo  di  detti  priuilegij  et 
ordini  nostri,  contro  d'esso  daremo  gli  ordini 
conuenienti  a  publico  essempio:  et  con  questo 
fine  preghiamo  Dio  Signore  che  ui  conserui. 

Torino,  li  7  di  giugno  1651. 

Il  Duca  di  Sauoia,  Re  di  Cipro  etc. 

Carlo  Emmanuel. 


Digitized 


by  Google 


INDICE 


Degli  amori  e  della  prigionia  di  Torquato  Tasso, 
Disborso  fondato  su  documenti  inediti  dell'Ar- 
chivio Estense 405-441 


Serie  I.  —  Lettere  di  Santi 

Sant'Ignazio  di  Loyola  —  Il  cardinale  Fra  Michele 
Ghislieri  (San  Pio  V)  —  San  Carlo  Borromeo  —  San 
Francesco  Borgia  —  San  Luigi  Gonzaga  — San  Filippo 
Neri  —  San  Francesco  di  Sales  —  San  Giuseppe 
Calasanzio  —  San  Vincenzo  de1  Paoli     .    .    .    1-144 

Serie  IL  —  Lettere  di  Principi 

Amedeo  Vili,  conte  di  Savoia  —  Ludovico  XI,  re  di 
Francia  —  Yolant  di  Francia,  duchessa  di  Savoia  — 
Bianca  di  Monferrato,  duchessa  di  Savoia  —  Lucrezia 
Borgia,  duchessa  di  Ferrara  —  Margarita  d'Austria, 
duchessa   vedova  di  Savoia  —  Ludovico  XII,   re   di 


Digitized 


by  Google 


—  566  — 

Francia  —  Guglielmo  IX,  marchese  di  Monferrato  — 
Francesco  di  Borbone  —  Il  cardinale  Giulio  de1  Medici 
(Clemente  VII)  —  Francesco  I,  re  di  Francia  —  Bea- 
trice di  Portogallo  —  Maria  d'Austria,  regina  d'Un- 
gheria —  Emmanuele  Filiberto,  duca  di  Savoia  — 
Maria,  regina  d'Inghilterra  —  La  regina  Maria  Stuarda 

—  Carlo  IX,  re  di  Francia  —  La  duchessa  di  Savoia 
Margarita  di  «Valois  —  Il  principe  ereditario  di  Fio- 
renza D.  Francesco  De  Medici  —  P.  Iehan  de  Valette, 
gran  mastro  dell'ordine  di  Malta  —  Caterina  De'  Me- 
dici, regina  di  Francia-—  La  Città  di  Berna  — Marga- 
rita di  Francia,  duchessa  di  Savoia  —  Enrico  di  Valois, 
re  di  Polonia — Giovanna  d'Austria,  granduchessa  di  To- 
scana— Luigi  Mocenigo,  doge  di  Venezia  —  Arrigo  III, 
redi  Francia — Alessandro  Farnese — Don  Mancio  Ito, 
ambasciatore  del  Giappone  —  Clemente  Vili  — Il  prin- 
cipe Francesco  Tommaso  di  Savoia  —  Maurizio  cardi- 
nale di  Savoia — Benedetto  XIV  (Lambertini) — Vittorio 
Amedeo  III  —  Pio  VII  —  Gerolamo  Napoleone,  re  di 
Vestfalia — Napoleone  I— Maria  Luisa,  regina  d'Etruria 

—  Maria  Teresa,  moglie  del  re  Viltorio  Emmanuele  I 

—  Vittorio  Emmanuele  I  — Carlo  Felice    .  .  .    445-300 

Serie  III.  —  Lettere  di  Ministri,  Guerrieri 
e  Letterati  Illustri. 

Matteo  Maria  Bojardo  —  Galeotto  Del  Carretto  —  Taddeo 
Vimercati  —  Lodovico  Ariosto  —  Francesco  Guicciar- 
dini —  Giovanni  Battista  Giraldi  Cinthio  —  Pier  Fran- 
cesco Fertero,  vescovo  di.  Vercelli,  poi  cardinale — Il 
conte  di  Challant  — *  Baldassarre  de  la  Ravoire  (Mon- 
signor Della  Croce),  ambasciatore  di  Savoia  in  Alema- 
gna  —  L'Abate  di  San  Solutore ,  oratore  di  Savoia  a 
Roma  —  Il  cardinale  Marcantonio  Bobba ,  vescovo 
d'Aosta  —Il  cardinale  Alessandrino,  nipote  di  Pio  V  — 
Il  sire  di  Montfort— Leonora  d'Este  —  Il  cardinale  Luigi 


Digitized 


by  Google 


—  567  — 

d'Este  —  Lucrezia  Bendidio  Macchiavelli  —  Guido  Coc- 
capani  —  Cesare  Caprilio  — Torquato  Tasso  —  Bianca 
Cappello  —  Il  cardinale  di  Richelieu  —  Il  cardinale 
Mazarini  —  F.  Fénelon,  arcivescovo  di  Cambray  — 
Maria  Gaetana  Agnesi —  Pietro  Metastasio  —  Il  conte 
Simeone  de1  Balbi  di  Rivera  —  Giuseppe  Baretti  — 
Giambattista  Bodoni  —  Vittorio  Alfieri  —  Gio vacchino 
Murat  —  Antonio  Canova  —  Il  maresciallo  Ney  —  Il 
duca  di  Bassano  —  Ugo  Foscolo  —  Antonio  Cesari  — 
Giuseppe  Fouché  —  Il  conte  Ségur  —  T,a  contessa 
d'Albany  —  Sara  Lyttelton  —  Carlo  Botta  —  Il  mare- 
sciallo conte  di  Bourmont  —  Giovanni  Labus  —  PietrQ 
Giordani — Vincenzo  Gioberti 301-564 


A  pagina  5i5,  linea  ultima  (in  nota),  a  vece  di  Teresa 
Bandettini,  leggasi:  Maria  Maddalena  Morelli  Fernandez. 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


*  Digitized-byGoC 


4*  < 


Prezzo  L.  10. 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


■^ 


Digitized 


by  Google 


Digitized 


by  Google 


RETURN 


MAIN  CIRCULATION 


ALL  BOOKS  ARE  SUBJECT  TO  RECALL 
RENEW  BOOKS  BY  CALLING  642-3405 


DUE  AS  STAMPED  BELOW 

MAY  2  2  199 

« 

•  '"'-M'^  jì 

IR  1  A  'Q. 

. 

FORM  NO.  DD6 


UNIVERSITY  OF  CALIFORNIA,  BERKELEY 
BERKELEY,  CA  94720 


Digitized 


byGoOg 


hhhbui 


I 

1 


